 16530 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
CONVENIO
8129 
7004
Código 38100052132014.
Visto el texto del acuerdo entre el Cabildo Insular de 
Tenerife y el personal funcionario sobre condiciones 
de trabajo, presentado en esta Dirección General de 
Trabajo, suscrito por la Mesa de Negociación, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 38.6 de 
la Ley 7/2007 de 12 de abril, por la que se aprueba 
el Estatuto Básico del Empleado Público y Decreto 
55/2012, de 14 de junio (B.O.C. 25.06.2012).
Esta Dirección General de Trabajo, acuerda:
1.- Interesar su publicación en el Boletín Oficial 
de la Provincia.
Directora General de Trabajo, Ana Isabel Fernández 
Manchado.
Acuerdo de condiciones de personal funcionario.
Capítulo I: Disposiciones generales.
Artículo 1. Ámbito personal y funcional. 
1. El presente acuerdo, negociado al amparo de 
lo dispuesto por el artículo 103.3 de la Constitución 
Española, la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, 
de Libertad Sindical, y la Ley 7/2007, de 12 de abril, 
que aprueba el Estatuto Básico del Empleado Público, 
tiene por objeto la regulación de las condiciones de 
empleo del personal funcionario, de carrera e interino, 
en servicio activo en el Excmo. Cabildo Insular de 
Tenerife, prestando servicios en la propia Corporación 
o sus Organismos Autónomos. 
2. Queda excluido expresamente:
a) El personal funcionario que, en virtud de lo pre-
visto en la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, 
se incorpore a esta Corporación como consecuencia 
de un proceso de transferencia interadministrativa al 
que se le aplicará su régimen jurídico de procedencia; 
y ello hasta la aprobación por el Pleno del Excmo. 
Cabildo Insular de Tenerife del expediente de ho-
mologación e integración, en que se determinarán 
los términos, condiciones y efectos de aplicabilidad 
del presente acuerdo de condiciones a este personal.
b) El personal delegado a esta Corporación en virtud 
de lo previsto en la Ley 14/1990, de 26 de julio, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
de Canarias, habida cuenta que en la delegación in-
teradministrativa de competencias la Administración 
delegante conserva la titularidad y se sigue aplicando 
su régimen jurídico al personal.
3. Al personal funcionario nombrado temporalmente 
para proyectos específicos y diferenciados, finan-
ciados o cofinanciados por otras Administraciones 
Públicas (personal funcionario interino vinculado a 
proyectos subvencionados en virtud de Convenios 
de Colaboración con otras Administraciones Públi-
cas) le será de aplicación el presente Acuerdo con 
las especificidades que constan en la disposición 
adicional primera. 
Artículo 2. Ámbito temporal.
El presente acuerdo, una vez firmado por las partes 
negociadoras, entrará en vigor a partir del día 1º de 
junio de 2014 y tendrá vigencia hasta el 31 de diciem-
bre de 2017 y ello sin perjuicio de lo previsto en la 
disposición transitoria primera en cuanto a la ayuda 
por estudios. Su aplicación y efectos quedarán con-
dicionados a la aprobación del mismo por el Consejo 
de Gobierno Insular y el Pleno de la Corporación, de 
conformidad con sus respectivos ámbitos competen-
ciales, en virtud de las previsiones del Reglamento 
Orgánico del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife.
Asimismo, siempre que la Ley de Presupuestos Ge-
nerales del Estado, los Presupuestos de la Corporación 
y la situación económica de las Administraciones 
Públicas lo permitan, durante su vigencia temporal se 
podrá estudiar la viabilidad de incrementar las cuantías 
de las aportaciones del promotor al Plan de Pensio-
nes y los niveles retributivos de puestos de trabajo 
que no han sido objeto de análisis y/o modificación 
en el presente acuerdo, todo ello sin perjuicio de lo 
previsto legalmente para garantizar la estabilidad 
presupuestaria y de fomento de la competitividad.
Artículo 3. Forma y condiciones de denuncia.
1. El presente acuerdo se entenderá automática-
mente prorrogado por períodos anuales de no ser 
expresamente denunciado, total o parcialmente, por 
cualquiera de las partes con una antelación mínima 
de tres meses antes de su vencimiento. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16531
2. Las cláusulas de carácter retributivo experimen-
tarán una revisión acorde con lo previsto en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para cada ejercicio 
y respecto del resto de cláusulas de contenido econó-
mico se estará al sistema de revisión específico que, 
en su caso, esté previsto, siempre de conformidad 
con las previsiones legales de aplicación.
3. En caso de denuncia se aplicará el contenido del 
presente acuerdo durante un período de 18 meses, 
que se computará desde el 31 de diciembre de 2017 o 
desde la finalización de cualquiera de sus prórrogas. 
Este período tiene como finalidad la de permitir que 
se produzca una nueva negociación, debiendo cons-
tituirse la Mesa Negociadora en fecha no posterior a 
un mes a partir de la recepción de la comunicación 
de la denuncia.
4. Excepcionalmente, transcurridos 18 meses desde 
el término de la vigencia pactada o prorrogada, cuando 
no hubiera finalizado el proceso de negociación y 
quede constatada la voluntad negociadora, se acordará 
una nueva prórroga por otros 6 meses, previa aproba-
ción de la misma por el Consejo de Gobierno Insular.
5. Durante el período de negociación continuará 
vigente tanto la parte normativa como la obligacional.
Artículo 4. Comisión Paritaria. 
1. Constitución, composición y competencias. De 
conformidad con los artículos 38.5 y 45 de la Ley 
7/2007, las partes firmantes del presente Acuerdo 
constituirán, dentro del mes siguiente a su entrada en 
vigor, una Comisión Paritaria con representantes de 
las partes negociadoras que tendrá las funciones de 
interpretación, arbitraje y vigilancia del cumplimiento 
del Acuerdo, pudiendo además ofrecer una solución 
extrajudicial de conflictos, que estará integrada:
a) Por un lado, y nombrados entre el personal 
funcionario de la Corporación, en representación del 
mismo, un/a vocal por cada una de las Organizaciones 
Sindicales con representación en la Corporación, sin 
perjuicio de la ponderación de voto que corresponda 
conforme a la constitución de la Junta de Personal.
b) Y por otro lado, el mismo número de vocales 
designados/as por la Corporación.
c) Todas las personas serán designadas preferen-
temente entre quienes hayan participado en la nego-
ciación del presente acuerdo. 
En el supuesto de conflicto entre las dos partes que 
no pudiera ser resuelto en el seno de la Comisión, 
se podrá designar, de común acuerdo por ambas 
representaciones en la Comisión, una persona me-
diadora, quien podrá emitir propuesta a efectos de 
poder alcanzar un consenso.
2. Comunicación de la designación de sus miembros. 
Ambas partes comunicarán las personas designadas 
para formar parte de dicha Comisión dentro del mes 
siguiente a la entrada en vigor del presente acuerdo. 
3. Procedimiento y funcionamiento. Tendrán la 
capacidad de convocatoria de la Comisión, tanto la 
Corporación como la Junta de Personal y cualquiera de 
las Organizaciones Sindicales con representatividad 
en la Corporación.
Las sesiones de la Comisión se celebrarán siempre 
previa convocatoria de cualquiera de las partes, por 
escrito, con una antelación mínima de setenta y dos 
horas y con determinación de los puntos que integren 
el orden del día, así como lugar, fecha y hora de cele-
bración de la sesión. En todo caso, deberá celebrarse 
la sesión de esta Comisión en el plazo máximo de un 
mes a partir de la fecha de su convocatoria. De cada 
sesión se levantará acta por quien ostente la Secre-
taría, correspondiendo esta función a quien actúe en 
representación de la Corporación.
4. Asesoramiento. En las sesiones de la Comisión 
podrán ser utilizados los servicios permanentes u 
ocasionales de personas que presten asesoramiento, 
que tendrán derecho a voz, pero no a voto. Su asis-
tencia deberá ser comunicada previamente con una 
antelación de cuarenta y ocho horas a la celebración 
de la sesión y su número no podrá exceder de uno 
por cada Organización Sindical.
5. Esta Comisión podrá dotarse de un reglamento 
de funcionamiento interno para aquellas cuestiones 
no reguladas expresamente en este artículo o que 
requieran un posterior desarrollo.
Artículo 5. Vinculación a la totalidad y cláusula de 
compensación y absorción.
1. El presente acuerdo de condiciones constituye 
un todo orgánico y las partes quedan mutuamente 
vinculadas al cumplimiento de todas y cada una de 
sus normas, que deben ser siempre consideradas en 
su globalidad, atendiendo a las mejoras generales y 
no a las situaciones jurídicas concretas.

 16532 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
2. Si alguna de sus cláusulas resultasen alteradas por 
disposiciones legales o resoluciones judiciales, o bien 
fuesen impugnadas por las Administraciones Públicas 
que ejercen la tutela de esta Corporación Local en el 
ejercicio de sus competencias, la Comisión Paritaria, 
sin perjuicio de la aplicación que proceda al respecto 
y dentro de los dos meses siguientes a la entrada en 
vigor de dichas disposiciones, procederá a revisar 
los efectos en el presente acuerdo de las cláusulas 
modificadas y/o alteradas y, en su caso, reconsiderar, 
de forma parcial o total, las concesiones recíprocas 
del mismo, estándose a lo acordado a tal efecto. En 
caso de no alcanzarse un acuerdo al respecto, proce-
derá reconsiderar y revisar el presente acuerdo en su 
totalidad, en los términos y con los plazos previstos 
en los apartados 3 y 4 del artículo 3. 
3. Procederá la compensación y absorción de cual-
quier condición económica o de otra naturaleza que 
viniese disfrutando el personal funcionario global-
mente y en cómputo anual, que implique cualquier 
aumento o mejora, ya proceda de disposiciones legales 
o reglamentarias o de resoluciones judiciales o admi-
nistrativas, con independencia de su fuente u origen.
Artículo 6. Medidas dirigidas a promover la igualdad 
de trato y de no discriminación por razón de sexo. 
1. En cumplimiento de las previsiones contenidas 
en la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público 
y en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la 
igualdad efectiva de mujeres y hombres, ambas partes 
se comprometen a respetar, aplicar y hacer cumplir el 
principio de igualdad de trato y de no discriminación 
por razón de sexo en el ámbito laboral. 
Para la consecución de este objetivo, y siendo 
asumida por ambas partes la importancia del mismo, 
en el presente acuerdo se han adoptado actuaciones 
concretas y medidas específicas dirigidas a evitar 
cualquier discriminación laboral entre mujeres y 
hombres. 
2. A título enunciativo, y al margen de cuantas 
otras acciones y protocolos específicos pudieran 
promoverse y adoptarse a tal fin, dichas medidas 
específicas figuran agrupadas en el presente Acuerdo 
de condiciones en función de las materias, a saber: 
acceso al empleo y carrera y promoción profesional; 
formación; prevención de riesgos laborales y salud 
laboral; régimen disciplinario; conciliación de la vida 
laboral y familiar; y violencia de género. 
3. Asimismo, se constituirá antes del 31 de diciem-
bre de 2014 una Comisión técnica de carácter paritario 
de la representación de las partes negociadoras, con 
facultades de consulta y emisión de informes sobre 
situaciones discriminatorias por razón del sexo, así 
como de observatorio, y al objeto de elaborar y estu-
diar un plan de igualdad, protocolo de actuación y/o 
desarrollo de medidas específicas en la materia, para 
su traslado y, en su caso, aprobación por el órgano 
competente en materia de personal con el alcance y 
contenido previstos legalmente. 
Capítulo II: Formación.
Artículo 7. Principios generales y plan de formación.
1. Con el objetivo principal de la actualización y 
mejora permanente de las habilidades y competencias 
técnicas del personal funcionario, que posibiliten el 
desempeño de los puestos de trabajo desde una óptica 
de máxima eficacia, eficiencia y calidad, y a fin de 
lograr la mejora continua de los servicios prestados 
y reforzar la motivación y satisfacción del personal 
de la Corporación, así como favorecer y posibilitar 
su carrera profesional, cada año se elaborará el Plan 
de Formación teniendo en cuenta las necesidades 
formativas detectadas en los distintos Servicios de 
la Corporación.
Asimismo, el desarrollo de las capacidades profe-
sionales del personal funcionario de la Corporación, 
requiere de un aprendizaje permanente, motivo por 
el cual, el Plan de Formación contemplará las previ-
siones contenidas en la Ley 7/2007, de 12 de abril, 
del Estatuto Básico del Empleado Público en materia 
de promoción y formación profesional en el trabajo, 
ejecutando las acciones formativas necesarias para 
tal fin y posibilitando y facilitando a las personas 
destinatarias el acceso a las mismas, y ello al margen 
de cuántas medidas se establezcan en materia de 
permisos retribuidos con fines formativos.
2. La Corporación y las Organizaciones Sindica-
les entienden la prevención de riesgos laborales y 
la igualdad de género como materias prioritarias y 
transversales dentro del Plan de Formación, por lo 
que los cursos impartidos en dicho marco tendrán en 
cuenta de manera específica, siempre que proceda, 
todos aquellos aspectos relacionados con ambas 
materias que sean relevantes.
Se impulsará, de manera específica, todas aquellas 
actividades formativas que sean necesarias para el 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16533
desempeño de los puestos de trabajo en las mejores 
condiciones de seguridad y salud. Estas actividades 
formativas tendrán el contenido teórico y práctico 
suficiente, adecuado al tipo de tareas a desempeñar, 
y serán repetidas periódicamente a fin de lograr la 
adaptación a los nuevos procedimientos o nuevas 
tecnologías, al desempeño de nuevas funciones, etc.
Todas las actividades formativas directamente liga-
das al desempeño en condiciones de seguridad de los 
puestos de trabajo se desarrollarán preferentemente 
durante la jornada de trabajo, o devengarán en su 
caso la compensación a que se refiere el artículo 11 
del presente acuerdo.
3. Los criterios generales para la elaboración del 
Plan de Formación serán objeto de negociación en 
los términos de los artículos 37.1, letra f) y 38.8 del 
Estatuto Básico del Empleado Público. La referida 
negociación deberá producirse siempre que se in-
troduzca alguna modificación sobre los siguientes 
criterios generales: 
a) Objetivos generales de Formación que atenderán 
prioritariamente a:
• Seguridad y Salud.
• Funciones específicas del puesto que se desem-
peñe, rotando según las necesidades.
• Carrera administrativa y profesional.
b) Ámbito de aplicación: las acciones formativas 
estarán dirigidas a todas las Áreas de la Corporación 
pudiendo ser genéricas o específicas destinadas a co-
lectivos profesionales concretos, con el fin de prestar 
un servicio de calidad a la ciudadanía.
4. Las necesidades formativas se extraerán del 
análisis de la información facilitada por el personal 
responsable de los servicios, las organizaciones 
sindicales, el personal funcionario y el resultado de 
estudios organizacionales realizados por la Corpo-
ración, así como de la evaluación de los planes de 
formación de años anteriores. 
5. El Plan de Formación contemplará las acciones 
necesarias para facilitar la promoción profesional y 
movilidad del personal de la Corporación, mediante 
la planificación, diseño de cursos y reserva de plazas, 
entre otros.
Artículo 8. Participación de las Organizaciones 
Sindicales en la elaboración y ejecución del Plan de 
Formación.
1. El Plan de Formación será aprobado anualmente 
por el órgano competente en la materia, previa nego-
ciación con las Organizaciones Sindicales, que podrán 
alegar lo que estimen en orden al cumplimiento de los 
criterios generales pactados en el presente capítulo.
2. Las Organizaciones Sindicales participarán en la 
elaboración y ejecución del Plan, aportando informa-
ción sobre necesidades formativas y sugerencias que 
supongan mejoras en la gestión del mismo.
Asimismo, con periodicidad semestral se les infor-
mará sobre el grado de ejecución del Plan y sobre la 
formación externa. 
Artículo 9. Divulgación del Plan de Formación y 
de las acciones formativas.
1. El Servicio responsable en materia de forma-
ción velará por la divulgación del Plan y de las 
convocatorias de las distintas acciones formativas 
para conocimiento de todo el personal, mediante los 
medios adecuados y disponibles en la Corporación. 
La información se divulgará en todos los centros 
de trabajo y a través de los medios informáticos 
corporativos disponibles; y para el caso de aquellos 
colectivos que no tengan acceso informático o tele-
mático, se realizará a través de cualquier otro medio 
disponible en los centros de trabajo. 
2. La representación sindical participará y colabo-
rará en la divulgación del contenido del Plan y de 
sus acciones formativas. Durante el desarrollo del 
proceso formativo, el servicio responsable en materia 
de formación remitirá a la referida representación la 
información necesaria para el desarrollo de esta labor 
de colaboración informativa. 
Artículo 10. Criterios de selección de participantes.
1. Los criterios adoptados para la selección de las 
personas destinatarias de las acciones formativas 
serán los siguientes, y en el orden de prelación que 
se indica:
a) El desempeño de funciones directamente rela-
cionadas con el contenido de las acciones formativas.

 16534 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
b) El vínculo con la Corporación, teniendo pre-
ferencia el personal con una relación jurídica de 
naturaleza permanente.
c) Aquellos específicos que, en su caso, se de-
terminen para cada acción formativa, en el Plan de 
Formación y/o en las correspondientes convocatorias.
d) Los objetivos previstos de la carrera profesional.
2. Asimismo, se considerará al personal con vínculo 
estable incluido en listas de reserva para desempeños 
provisionales de otras plazas y funciones distintas 
a las del puesto que ocupe, cuando el desempeño 
de las mismas esté directamente relacionado con el 
contenido de las acciones formativas.
Artículo 11. Asistencia y tiempo de formación.
1. En el Plan de Formación se recogerá el porcentaje 
mínimo de asistencia a las acciones formativas, así 
como su metodología de evaluación, y ello al objeto 
de la expedición, en su caso, del correspondiente 
documento acreditativo de asistencia y/o aprovecha-
miento. Asimismo, se establecerán las condiciones y 
procedimiento a seguir para el control de asistencia, 
y las consecuencias de su inasistencia sin previo 
aviso por parte del personal admitido y previamente 
convocado.
2. Por el Servicio responsable en materia de forma-
ción se publicarán, con carácter previo al inicio de 
las acciones formativas, las relaciones de solicitantes 
admitidos/as y, en su caso, la lista de reserva y la lista 
de inadmitidos/as con la motivación correspondiente.
3. En los supuestos en que los centros de trabajo 
no se encuentren próximos al lugar de impartición 
del curso, las personas responsables de los servi-
cios, o personas en quienes deleguen, facilitarán 
la salida anticipada, si fuera necesario, del tiempo 
imprescindible que se requiera dispensar durante la 
jornada de trabajo, siempre supeditado a las necesi-
dades del servicio público encomendado, al objeto 
de garantizar la puntualidad de la asistencia a todo el 
personal seleccionado para los cursos de formación, 
de conformidad con el Plan de Formación.
4. En caso de desplazamiento desde el centro de 
trabajo hasta el lugar de impartición del curso (tanto 
si la acción formativa se desarrolla dentro o fuera de 
la jornada laboral), cuando sea obligatoria la asis-
tencia a la acción formativa para el ejercicio de las 
funciones asignadas al puesto de trabajo procederá 
el abono del kilometraje que corresponda, siempre 
que sea necesario utilizar vehículo particular, o bien 
podrá determinarse el abono del gasto realizado en el 
medio de transporte público que se señale, todo ello, 
siempre que no se autorice la utilización de vehículo 
del servicio.
5. El personal funcionario que sea citado expre-
samente por la Corporación para asistir a cursos de 
formación que sean imprescindibles para el desem-
peño de sus funciones, o que estén directamente 
relacionados con las condiciones de seguridad y 
salud en su puesto de trabajo, aspectos que se indi-
carán expresamente en el Plan de Formación y/o en 
cada convocatoria, y que no puedan ser impartidos 
dentro de la jornada laboral del personal destinatario 
y/o cuya impartición coincida con días de descanso 
o vacaciones, disfrutarán, como compensación, de 
un número de horas de descanso coincidentes con el 
número de horas que han asistido al mismo.
6. Se computará como jornada efectiva de trabajo 
la formación, siempre que se establezca dentro de la 
misma. En el caso de la formación obligatoria reali-
zada dentro de la jornada de trabajo, se computarán 
asimismo los desplazamientos necesarios para acudir 
a la actividad formativa, todo ello en los términos en 
que se viene aplicando y que se recogerán en el Plan 
de Formación.
Artículo 12. Formación externa. 
1. Se considera formación externa aquellas acciones 
formativas a las que asista el personal funcionario de 
la Corporación (cursos, jornadas, congresos, simpo-
sios, etc.), organizadas por instituciones externas al 
Cabildo Insular de Tenerife, complementaria a la 
formación prevista en el Plan de Formación anual 
de la Corporación, y que responda a:
a) Necesidades formativas sobrevenidas vinculadas 
con las funciones del puesto de trabajo, tales como 
modificaciones normativas de inmediato cumpli-
miento y que no puedan ser incorporadas al Plan de 
Formación del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife, 
o económicamente no compense su incorporación.
b) Formación muy específica, cuyo personal des-
tinatario sea un número muy reducido, organizadas 
e impartidas por entidades y profesionales de reco-
nocido prestigio en la materia, en su lugar de origen.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16535
2. Los criterios generales que regirán dicha for-
mación externa se especificarán en el Plan anual 
de Formación del personal al servicio del Excmo. 
Cabildo Insular de Tenerife.
Capítulo III: Prevención de riesgos laborales y 
salud laboral. 
Artículo 13. Política de prevención de riesgos y 
sistema de gestión. 
1. A efectos de alcanzar y mantener el más alto 
nivel de protección de la seguridad y la salud de su 
personal, mediante la prevención y minimización de 
todos los riesgos, el Cabildo Insular de Tenerife en 
materia preventiva estará obligado a:
a) El cumplimiento de todos los requisitos regla-
mentarios.
b) La mejora continua de la actuación en prevención 
de riesgos laborales.
c) El diseño, el desarrollo, la implantación y el 
mantenimiento eficaz de un Sistema de Gestión de 
Prevención de Riesgos Laborales, así como a la co-
municación y difusión del mismo a todos los niveles 
de la Organización.
d) El impulso sistemático del Sistema Gestión de 
la Prevención a través de la participación activa de 
todo el personal de todos los niveles jerárquicos de 
la Corporación.
e) Revisar y auditar el Sistema de Gestión de 
Prevención.
Por tanto, en todas las actividades desarrolladas en 
el Cabildo Insular de Tenerife y, especialmente, en 
los aspectos relativos a los derechos y deberes tanto 
de la Corporación como del personal funcionario, son 
de aplicación y de obligado cumplimiento por ambas 
partes tanto las leyes y disposiciones complementarias 
en materia de prevención de riesgos laborales vigentes 
como los distintos acuerdos y directrices emanados 
del propio Sistema de Gestión de Prevención de Ries-
gos Laborales de la Corporación Insular, el cual se 
configura como el marco de referencia fundamental 
para todas las actuaciones que, en materia preventiva, 
se desarrollen en esta Corporación.
2. De acuerdo con los procedimientos operativos de 
dicho Sistema, el Cabildo Insular de Tenerife deberá:
a) Disponer de un Plan de Prevención de Riesgos 
Laborales, que incluirá la estructura organizativa, las 
responsabilidades, las funciones, las prácticas, los 
procedimientos, los procesos y los recursos necesa-
rios para realizar la acción de prevención de riesgos 
de la Corporación, el cual se mantendrá actualizado.
b) Disponer de la evaluación de riesgos de todos los 
centros de trabajo y todos los puestos de trabajo de 
la Corporación, la cual se revisará periódicamente en 
función de los distintos controles activos y reactivos 
que se realicen (inspecciones de seguridad, investi-
gaciones de accidentes, auditorías, etc.).
c) Acometer, atendiendo a una planificación basada 
en un sistema de prioridades, todas aquellas acciones 
preventivas que deriven de la evaluación de riesgos 
y sean necesarias para la eliminación, disminución 
o control de dichos riesgos.
d) Elaborar los planes y memorias anuales de 
prevención.
e) Garantizar una adecuada formación e información 
de todo el personal en función de los riesgos a los que 
estén expuestos, a fin de que estén en condiciones 
de adoptar las medidas más apropiadas para velar 
por su propia seguridad y la de sus compañeros y 
compañeras.
f) Facilitar, cuando así proceda, la adaptación de 
puestos de trabajo para aquellas personas que, por sus 
propias características personales o estado biológico 
conocido, incluidas aquellas personas que tengan 
reconocida una situación de discapacidad física, 
psíquica o sensorial, sean especialmente sensibles a 
determinados riesgos.
g) Facilitar, cuando lo indicado en el punto anterior 
no sea posible y así proceda, la movilidad de estas 
personas de existir otros puestos de trabajo compa-
tibles con sus propias características personales o 
estado biológico conocido.
h) Garantizar la información, consulta y partici-
pación de todo el personal funcionario en materia 
de prevención de riesgos laborales a través su repre-
sentación unitaria y sindical y de la representación 
especializada que la Ley dispone al efecto en esta 
materia: las/los Delegadas/Delegados de Prevención 
y los Comités de Seguridad y Salud.

 16536 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
i) Garantizar una adecuada vigilancia de la salud de 
todo el personal funcionario, atendiendo tanto a los 
riesgos existentes en los distintos puestos de trabajo 
como las posibles particularidades individuales de 
quienes ocupan dichos puestos (personal funcionario 
especialmente sensible, mujeres embarazadas o en 
estado de lactancia y menores de edad).
j) Formar e informar a todo el personal para que 
esté en condiciones de responder de forma adecuada 
en situaciones de riesgo grave e inminente.
k) Garantizar una adecuada y eficaz respuesta ante 
situaciones de emergencia, mediante la dotación de 
medios técnicos de protección en los distintos centros 
de trabajo y mediante la formación y entrenamiento 
periódico del personal, así como realizando simula-
cros en los centros de trabajo principales según lo 
establecido en la Programación Anual de Actividades 
de la Unidad de Prevención de Riesgos Laborales. 
l) Dotar al personal funcionario de todos los equi-
pos de protección individual necesarios en función 
de los riesgos a los que pueda estar expuestos y no 
hayan podido ser controlados mediante otras medidas 
de protección colectiva, garantizando la periódica 
reposición de los mismos cuando sufran deterioro o 
pérdida de la capacidad protectora.
m) Asegurar que los equipos de trabajo puestos en 
manos del personal funcionario cumplen las dispo-
siciones vigentes en materia de seguridad y salud.
n) Establecer los mecanismos necesarios para 
garantizar una correcta coordinación de actividades 
desde el punto de vista preventivo con respecto a las 
contrataciones externas que puedan formalizarse.
3. Del mismo modo, es obligación de cada funcio-
nario y funcionaria velar, según sus posibilidades y 
mediante el cumplimiento de las medidas de preven-
ción que en cada caso sean adoptadas, por su propia 
seguridad y salud y por la de aquellas otras personas 
a las que pueda afectar su actividad profesional, 
a causa de sus actos u omisiones en el trabajo, de 
conformidad con su formación y las instrucciones 
de la Corporación.
En particular, el personal funcionario, con arreglo 
a su formación y siguiendo las instrucciones de las 
personas responsables de la Corporación, deberá en 
todo caso:
a) Usar adecuadamente, de acuerdo con su natura-
leza y los riesgos previsibles, las máquinas, apara-
tos, herramientas, sustancias peligrosas, equipos de 
transporte y, en general, cualesquiera otros medios 
con los que desarrollen su actividad.
b) Utilizar correctamente los medios y equipos de 
protección facilitados por la Corporación, de acuerdo 
con las instrucciones recibidas de ésta.
c) No dejar fuera de funcionamiento y utilizar co-
rrectamente los dispositivos de seguridad existentes 
o que se instalen en los medios relacionados con su 
actividad o en los lugares de trabajo en los que ésta 
tenga lugar.
d) Informar de inmediato a su responsable 
jerárquico/a directo/a, y al personal designado para 
realizar actividades de protección y de prevención 
o, en su caso, a la Unidad Orgánica de Prevención 
de Riesgos Laborales, acerca de cualquier situación 
que, a su juicio, entrañe, por motivos razonables, un 
riesgo para la seguridad y la salud del personal al 
servicio de la Corporación.
e) Contribuir al cumplimiento de las obligaciones 
establecidas por la autoridad competente, con el fin 
de proteger la seguridad y la salud del personal fun-
cionario en el trabajo.
f) Cooperar con la Corporación para que ésta pue-
da garantizar unas condiciones de trabajo que sean 
seguras y no entrañen riesgos para la seguridad y 
la salud del personal al servicio de la Corporación.
El incumplimiento por parte del personal funcio-
nario de las obligaciones en materia de prevención 
de riesgos laborales a que se refieren los apartados 
anteriores dará lugar a la exigencia de responsabilidad 
disciplinaria conforme a la normativa correspondiente.
Artículo 14. Consulta y participación del personal 
funcionario.
1. La participación del personal funcionario en 
materia preventiva se lleva a cabo a través de los 
órganos de representación unitaria y sindical, así 
como de la representación especializada en materia 
de prevención. 
2. De acuerdo con la Ley 31/1995, de 8 de noviem-
bre, de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL), los 
órganos de representación y participación específicos 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16537
en materia de seguridad y salud son los Delegados 
y las Delegadas de Prevención y el Comité de Se-
guridad y Salud. 
3. Desde el órgano competente en materia de perso-
nal se informará periódicamente a la representación 
sindical, en Mesa General, de las propuestas del 
Comité de Seguridad y Salud.
Artículo 15. Delegados y Delegadas de Prevención.
1. Los Delegados y las Delegadas de Prevención 
son la representación del personal funcionario con 
funciones específicas en materia de prevención de 
riesgos en el trabajo y serán designados/as por y entre 
la representación del personal con presencia en los 
ámbitos de los órganos de representación unitaria del 
personal funcionario de la Corporación.
2. El número de Delegadas/os de Prevención que 
podrán ser designadas/os se ajustará a la escala es-
tablecida en el artículo 35.2 de la LPRL, y contarán 
para el ejercicio de sus competencias y facultades con 
las garantías inherentes a su condición representativa, 
conforme a lo dispuesto en los artículos 36 y 37 de 
la LPRL, que les impone, asimismo, el deber de si-
gilo profesional respecto de las informaciones a que 
tuviesen acceso como consecuencia de su actuación 
en la Corporación.
3. Los/as Delegados/as de Prevención contarán 
con documentación acreditativa de su condición al 
objeto de facilitar el ejercicio de sus competencias, y 
se procurará facilitarles el uso de vehículo corporati-
vo, de acuerdo con los medios disponibles y siempre 
garantizando la debida prestación del servicio público, 
a los efectos de realizar los desplazamientos cuando 
acompañen al personal técnico de Prevención de 
Riesgos Laborales de la Corporación en los supuestos 
de visitas de inspección y de evaluaciones de riesgos. 
Asimismo, cuando no sea posible facilitar el uso de 
vehículo corporativo y para estas actividades, se 
autorizará bien el abono del kilometraje del vehículo 
propio utilizado, o bien el del transporte público que 
se estime procedente.
Artículo 16. Comité de Seguridad y Salud.
1. El Comité de Seguridad y Salud es el órgano 
unitario, para todos el personal al servicio directo de 
la Corporación, paritario y colegiado de participación 
destinado a la consulta regular y periódica de las ac-
tuaciones de la Corporación en materia de prevención 
de riesgos; y está formado, de una parte, por los/las 
Delegados/as de Prevención, y de la otra y en igual 
número, por la representación de la Corporación. 
2. Siempre que se solicite por alguna de las partes y 
sean expresamente convocados por la Presidencia del 
Comité y así figure previamente en el orden del día 
de la sesión, en las reuniones podrán participar, con 
voz pero sin voto, personal de la Corporación que no 
esté incluido en la composición indicada en el párrafo 
anterior y que cuente con una especial cualificación 
o información respecto de concretas cuestiones que 
se debatan, computándose el tiempo invertido en la 
sesión como tiempo de trabajo efectivo. 
3. El Comité de Seguridad y Salud es, por tanto, 
un órgano deliberante cuya función principal es la de 
conocer y recibir información con incidencia en ma-
teria preventiva, facilitando el intercambio de puntos 
de vista entre las partes, creando un foro estable de 
diálogo ordenado, siendo sus competencias y facul-
tades las contempladas en el artículo 39 de la LPRL. 
4. Se regirá, en su caso, por su propio reglamento 
de funcionamiento interno y podrá dar publicidad 
de las actas o acuerdos de sus sesiones a través de la 
intranet corporativa, salvaguardando siempre aquella 
información, datos o contenidos que por ser confi-
denciales y/o de carácter privado estén protegidos 
por la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, 
de Protección de Datos de Carácter Personal o co-
rrespondiente normativa. 
Artículo 17. Vigilancia de la salud.
1. La Corporación garantizará al personal funciona-
rio a su servicio la vigilancia periódica de su estado de 
salud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
Esta vigilancia no tendrá carácter voluntario en los 
supuestos en los que la realización de los reconoci-
mientos sea imprescindible para evaluar los efectos de 
las condiciones de trabajo sobre la salud del personal 
o para verificar si su estado de salud puede constituir 
un peligro para sí, para el resto del personal o para 
otras personas relacionadas con la Corporación o 
cuando así esté establecido en una disposición legal 
en relación con la protección de riesgos específicos y 
actividades de especial peligrosidad. En el documento 
“Vigilancia de la Salud: voluntariedad/obligatoriedad” 
aprobado mediante acuerdo de Consejo de Gobierno 
Insular de fecha 12 de marzo de 2012, o en aquél 
que lo sustituya, así como en los Planes y/o nuevos 

 16538 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
puestos, se indicarán los puestos de trabajo cuyos 
ocupantes deban someterse obligatoriamente a un 
reconocimiento médico, indicando la periodicidad 
del mismo.
Se realizarán aquellos reconocimientos o pruebas 
que sean proporcionales al riesgo y causen las menores 
molestias posibles al personal. 
2. Las medidas de vigilancia y control de la salud 
de personal funcionario se llevará a cabo respetando 
siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la 
persona y la confidencialidad de toda la información 
relacionada con su estado de salud. Los resultados 
serán comunicados al personal afectado. Los datos 
relativos a la vigilancia de la salud del personal funcio-
nario no podrán ser usado con fines discriminatorios 
ni en perjuicio del mismo. El acceso a la información 
médica de carácter personal se limitará al personal 
médico y a las autoridades sanitarias que lleven a 
cabo la vigilancia de la salud del personal, sin que 
pueda facilitarse a la Corporación o a otras personas 
sin consentimiento expreso de la funcionaria o del 
funcionario. La Corporación y las personas u órganos 
con responsabilidades en materia de prevención serán 
informados exclusivamente de las conclusiones que 
se deriven de los reconocimientos efectuados en re-
lación con la aptitud del personal para el desempeño 
del puesto de trabajo o con la necesidad de introducir 
o mejorar las medidas de protección y prevención, 
a fin de que puedan desarrollar correctamente sus 
funciones en materia preventiva. 
Artículo 18. Protección de la maternidad.
1. La evaluación de los riesgos deberá compren-
der la determinación de la naturaleza, el grado y la 
duración de la exposición de las funcionarias en 
situación de embarazo, o parto reciente a agentes, 
procedimientos o condiciones de trabajo que puedan 
influir negativamente en su salud, la del feto o lactante, 
en cualquier actividad susceptible de presentar un 
riesgo específico. Si los resultados de la evaluación 
revelasen un riesgo para la seguridad y la salud o una 
posible repercusión sobre el embarazo o la lactancia, 
la Corporación adoptará las medidas necesarias para 
evitar la exposición a dicho riesgo, a través de una 
adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo 
de la funcionaria afectada. Dichas medidas incluirán, 
cuando resulte necesario, la no realización de trabajos 
nocturnos o en régimen de turnos.
2. Cuando la adaptación de las condiciones o del 
tiempo de trabajo no resultase posible o, a pesar de 
tal adaptación, las condiciones de un puesto de tra-
bajo pudieran influir negativamente en la salud de 
la funcionaria embarazada, del feto o del lactante, y 
así lo certifiquen los servicios médicos de la entidad 
concertada, con los informes de la Unidad de Pre-
vención de la Corporación y del personal médico del 
Servicio Público de Salud que asista facultativamente 
a la funcionaria, ésta deberá desempeñar un puesto 
de trabajo o función diferente y compatible con su 
estado. La Corporación deberá determinar, con cono-
cimiento del Comité de Seguridad y Salud, la relación 
de los puestos de trabajo exentos de riesgos a estos 
efectos. El cambio de puesto o función se llevará a 
cabo de conformidad con las reglas y criterios que 
se apliquen en los supuestos de movilidad funcional 
y tendrá efectos hasta el momento en que el estado 
de salud de la funcionaria permita su reincorporación 
al anterior puesto. 
3. En el supuesto de que, aun aplicando las reglas 
anteriores, no existiese puesto de trabajo o función 
compatible, la funcionaria podrá ser destinada a un 
puesto no correspondiente a su grupo, categoría o tipo 
de puesto equivalente, si bien conservará el derecho 
al conjunto de retribuciones de su puesto de origen. 
4. Si dicho cambio de puesto no resultara técnica 
u objetivamente posible, o no pueda razonablemente 
exigirse por motivos justificados, podrá declararse 
el paso de la funcionaria afectada a la situación de 
suspensión del nombramiento por riesgo durante el 
embarazo, contemplada en el artículo 26 de la Ley 
de Prevención de Riesgos Laborales, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 134 de la Ley General 
de la Seguridad Social, durante el período necesario 
para la protección de su seguridad o de su salud y 
mientras persista la imposibilidad de reincorporarse 
a su puesto anterior o a otro puesto compatible con 
su estado. 
5. Lo dispuesto en los puntos 1, 2 y 3 de este artículo 
será también de aplicación durante el período de lac-
tancia natural, si las condiciones de trabajo pudieran 
influir negativamente en la salud de la mujer o de 
su descendencia, y así lo certifiquen los Servicios 
Médicos de la Entidad concertada, con los informes 
de la Unidad de Prevención de Riesgos Laborales de 
la Corporación y del personal médico del Servicio 
Público de Salud que asista facultativamente a la fun-
cionaria o a su hijo/hija. Podrá, asimismo, declararse 
el pase de la funcionaria afectada a la situación de 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16539
suspensión del nombramiento por riesgo durante la 
lactancia natural de sus descendientes menores de 
nueve meses.
6. De los cambios de puestos de trabajo o funciones 
que procedan en virtud de lo dispuesto en este artículo, 
se informará a la Junta de Personal. 
Artículo 19. Equipos de protección individual.
1. La Corporación estará obligada a la entrega de los 
equipos de protección individual requeridos para cada 
actividad, de acuerdo con la evaluación de riesgos.
2. Se fomentará la participación del personal funcio-
nario en la elección de los equipos de protección y se 
considerará su valoración y grado de satisfacción sobre 
los mismos, así como cuantas medidas se propongan 
en orden a mejorar sus niveles de protección. Las 
Delegadas y los Delegados de Prevención trasladarán 
las observaciones, mejoras y medidas propuestas para 
su consideración en la elaboración de los pliegos 
de prescripciones técnicas de los correspondientes 
procedimientos de licitación para la adquisición de 
dichos equipos.
3. Asimismo, y con el asesoramiento de la Unidad 
de Prevención de Riesgos Laborales de la Corpora-
ción, el personal técnico con responsabilidades sobre 
personal informará al mismo sobre los riesgos contra 
los que se pretende actuar con el uso de los equipos; 
actividades, tareas y circunstancias en las que deben 
ser utilizados; y sobre todo lo relacionado con su 
utilización y mantenimiento.
4. El personal funcionario que reciba equipos de 
protección individual estará obligado a utilizarlos, 
conservarlos y almacenarlos correctamente e informar 
de inmediato a su responsable jerárquico/a directo/a 
de cualquier defecto, anomalía o daño apreciado que, 
a su juicio, pueda entrañar una pérdida de eficacia 
protectora. En ese sentido, los equipos de protección 
individual usados serán sustituidos por otros equi-
pos cuando ya no ofrezcan las debidas garantías de 
seguridad.
5. Con el cese, el personal funcionario está obligado 
a devolver los equipos de protección individual que 
le hayan sido entregado procediendo, en caso de no 
devolución, previa comunicación al mismo, a la co-
rrespondiente deducción en cualquier liquidación de 
haberes a que tuviera derecho, y ello por el coste que 
proceda, según informe de la Unidad de Prevención 
de Riesgos Laborales de la Corporación.
Artículo 20. Mejora de las condiciones psicosociales 
en el ámbito laboral.
Entendiendo que unas apropiadas condiciones psi-
cosociales favorecen un mayor nivel de satisfacción 
laboral entre el personal funcionario y garantiza la 
existencia de un adecuado clima laboral en el Cabildo 
Insular de Tenerife, lo que además redunda posi-
tivamente en los objetivos de eficacia y eficiencia 
que debe presidir la prestación del servicio público, 
se desarrollará e implementará, previa negociación 
con las Organizaciones Sindicales, un conjunto de 
medidas y actuaciones estructurales destinadas a la 
mejora continua en aspectos psicosociales en el ámbito 
laboral. Para ello se definirán, articularán y aplicarán, 
entre otras actuaciones, las siguientes:
1. Evaluaciones periódicas de riesgos psicosociales, 
lo que incluirá evaluaciones generales de estos aspec-
tos y, en su caso, análisis específicos sobre factores 
concretos. Las evaluaciones de riesgos psicosociales 
se realizarán con carácter general cada cuatro años, sin 
perjuicio de que por razones organizativas o estraté-
gicas se estime conveniente modificar puntualmente 
dicha periodicidad, decisión que debe ser acordada 
a propuesta del Comité de Seguridad y Salud de la 
Corporación, por el órgano competente en materia 
de Personal. 
2. Como consecuencia de los resultados de las 
evaluaciones y estudios, que serán comunicados 
a las personas responsables de Áreas/Servicios, al 
personal funcionario y a su representación sindical, 
se planificarán y llevarán a cabo las actuaciones 
correspondientes, tendentes a garantizar las óptimas 
condiciones del desempeño de los puestos de trabajo.
3. Prevención y actuaciones frente al acoso laboral 
y la violencia en el trabajo.
Con el objetivo de consolidar la política estable-
cida por la Corporación en materia de prevención y 
protección de la integridad y dignidad del personal 
funcionario en el ámbito laboral, que garantiza el 
derecho al trato respetuoso, a la debida consideración 
de la dignidad personal y profesional y a la salva-
guarda de la integridad física, y dada la singularidad 
del origen de los riesgos incluidos en este apartado, 
las partes firmantes del presente acuerdo asumen 
el compromiso de velar por la consecución de un 

 16540 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
ambiente adecuado en el trabajo, promoviendo la 
aplicación de los planes ya existentes de protección 
para sus empleados y empleadas, y en caso necesario, 
estableciendo nuevos instrumentos para prevenir las 
conductas y/o prácticas de acoso moral o psicológico, 
acoso sexual y agresión física, de los que se dará 
cuenta al Comité de Seguridad y Salud. 
En este sentido, se desarrollarán las siguientes 
actuaciones específicas:
a) Implementación de acciones de formación, 
educación, capacitación, asesoramiento y ayuda a 
los distintos colectivos de personal y en especial a 
titulares de los puestos de trabajo con responsabili-
dades sobre los equipos de personas.
b) Actualización de los procedimientos correctores, 
mediadores y sancionadores existentes, adaptándolos, 
en su caso, a las exigencias legales y normativas, y 
adecuándolos a la realidad del Cabildo Insular de 
Tenerife.
c) Desarrollo de nuevos procedimientos destinados 
a la prevención de la violencia generada por terceras 
personas y que pueda repercutir en el personal de la 
Corporación.
d) Promoción de condiciones de trabajo que eviten 
el acoso sexual y el acoso por razón de sexo y de 
protocolos y/o procedimientos específicos para su 
prevención y sensibilización. 
Capítulo IV: Régimen disciplinario.
Artículo 21. Deberes del personal funcionario. 
Código de conducta.
El personal funcionario deberá desempeñar con 
diligencia las tareas que tengan asignadas y velar por 
los intereses generales con sujeción y observancia de 
la Constitución y del resto del ordenamiento jurídico, 
y deberá actuar con arreglo a los siguientes principios: 
objetividad, integridad, neutralidad, responsabilidad, 
imparcialidad, confidencialidad, dedicación al servi-
cio público, transparencia, ejemplaridad, austeridad, 
accesibilidad, eficacia, honradez, promoción del 
entorno cultural y medioambiental, y respeto a la 
igualdad entre mujeres y hombres, que inspiran el 
Código de Conducta de los empleados y empleadas 
públicos/as configurado por los principios éticos y 
de conducta regulados en los artículos 53 y 54 de la 
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del 
Empleado Público. 
Los principios y reglas referidos en el presente 
artículo informarán la interpretación y aplicación 
del régimen disciplinario del personal funcionario.
Artículo 22. Régimen y Responsabilidad Disci-
plinaria.
1. El personal funcionario podrá ser sancionado 
por la Corporación, a través del órgano competente, 
como consecuencia de la comisión de infracciones 
disciplinarias, de acuerdo con la normativa vigente.
2. El personal queda sujeto al régimen disciplinario 
establecido legalmente y de aplicación al personal fun-
cionario de la Administración Local y que al momento 
actual está contenido en la legislación básica estatal 
de función pública (Título VII de la Ley 7/2007, de 12 
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público), 
así como a la legislación autonómica de desarrollo de 
aquélla (Ley 2/1987, de 30 de marzo, de la función 
pública canaria), y en la normativa estatal que resulte 
de aplicación supletoria (Real Decreto 33/1986, de 
10 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
de Régimen Disciplinario de los Funcionarios de la 
Administración del Estado). 
3. El personal funcionario que indujere a otra/s 
persona/s a la realización de actos o conductas cons-
titutivos de falta disciplinaria incurrirá en la misma 
responsabilidad que éstos. 
4. Igualmente, incurrirá en responsabilidad el perso-
nal funcionario que encubriere las faltas consumadas 
muy graves o graves, cuando de dichos actos se derive 
daño grave para la Administración o la ciudadanía.
Artículo 23. Ejercicio de la potestad disciplinaria.
1. El Excmo. Cabildo Insular de Tenerife corregirá 
disciplinariamente las infracciones del personal fun-
cionario a su servicio cometidas en el ejercicio de sus 
funciones y cargos, sin perjuicio de la responsabilidad 
patrimonial o penal que pudiera derivarse de tales 
infracciones.
2. La potestad disciplinaria se ejercerá de acuerdo 
con los siguientes principios:
a) Principio de legalidad y tipicidad de las faltas 
y sanciones.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16541
b) Principio de irretroactividad de las disposiciones 
sancionadoras no favorables y de retroactividad de 
las favorables al/la presunto/a infractor/a.
c) Principio de proporcionalidad, aplicable tanto a 
la clasificación de las infracciones y sanciones como 
a su aplicación.
d) Principio de culpabilidad.
e) Principio de presunción de inocencia.
3. Cuando de la instrucción de un procedimiento 
disciplinario resulte la existencia de indicios funda-
dos de criminalidad se pondrá en conocimiento del 
Ministerio Fiscal.
Ello no será obstáculo para que continúe, si procede, 
la tramitación del expediente disciplinario hasta su 
resolución e imposición de la sanción correspondiente. 
No obstante, cuando se trate de hechos que pudieran 
ser constitutivos de algunos de los delitos cometidos 
por el personal funcionario, contra el ejercicio de 
derechos de la persona reconocidos por las Leyes y 
de los delitos del personal funcionario, en el ejercicio 
de sus cargos, tipificados en el Código Penal, deberá 
suspenderse la tramitación del expediente disciplinario 
hasta tanto recaiga resolución judicial; quedando vin-
culada esta Administración por los hechos declarados 
probados por la misma.
Artículo 24. Faltas disciplinarias.
Las faltas cometidas por el personal funcionario 
en el ejercicio de sus cargos podrán ser muy graves, 
graves y leves.
1. Faltas muy graves. Serán faltas muy graves las 
tipificadas en la legislación básica estatal (al momento 
actual, y sin perjuicio de su posterior desarrollo el 
artículo 95.2 de la Ley 7/2007, de 12 de abril):
a) El incumplimiento del deber de respeto a la 
Constitución y al Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Canarias, en el ejercicio de 
la función pública.
b) Toda actuación que suponga discriminación 
por razón de origen racial o étnico, religión o con-
vicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, 
lengua, opinión, lugar de nacimiento o vecindad, sexo 
o cualquier otra condición o circunstancia personal o 
social, así como el acoso por razón de origen racial 
o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad 
u orientación sexual y el acoso moral, sexual y por 
razón de sexo.
c) El abandono del servicio, así como no hacerse 
cargo voluntariamente de las tareas o funciones que 
tienen encomendadas.
d) La adopción de acuerdos manifiestamente ilegales 
que causen perjuicio grave a la Administración o a 
los ciudadanos o ciudadanas.
e) La publicación o utilización indebida de la docu-
mentación o información a que tengan o hayan tenido 
acceso por razón de su cargo o función.
f) La negligencia en la custodia de secretos oficia-
les, declarados así por Ley o clasificados como tales, 
que sea causa de su publicación o que provoque su 
difusión o conocimiento indebido.
g) El notorio incumplimiento de las funciones 
esenciales inherentes al puesto de trabajo o funciones 
encomendadas.
h) La violación de la imparcialidad, utilizando las 
facultades atribuidas para influir en procesos electo-
rales de cualquier naturaleza y ámbito.
i) La desobediencia abierta a las órdenes o instruc-
ciones de quien ocupe un puesto superior, salvo que 
constituyan infracción manifiesta del ordenamiento 
jurídico.
j) La prevalencia de la condición de personal fun-
cionario para obtener un beneficio indebido para sí 
o para otra persona.
k) La obstaculización al ejercicio de las libertades 
públicas y derechos sindicales.
l) La realización de actos encaminados a coartar el 
libre ejercicio del derecho de huelga.
m) El incumplimiento de la obligación de atender 
los servicios esenciales en caso de huelga.
n) El incumplimiento de las normas sobre incom-
patibilidades cuando ello dé lugar a una situación de 
incompatibilidad.
o) La incomparecencia injustificada en las Comi-
siones de Investigación de las Cortes Generales y de 

 16542 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
la Asamblea Legislativa de la Comunidad Autónoma 
de Canarias.
p) El acoso laboral.
q) También serán faltas muy graves las que queden 
tipificadas como tales en Ley de las Cortes Genera-
les o de la Asamblea Legislativa de la Comunidad 
Autónoma de Canarias.
2. Faltas graves. Serán faltas graves las tipificadas 
en la legislación autonómica, desarrollo de la básica 
estatal (al momento actual, y sin perjuicio del desa-
rrollo posterior de la Ley 7/2007, de 12 de abril, el 
artículo 59 de la Ley 2/1987, de 30 de marzo):
a) La falta de obediencia debida a superiores y 
autoridades con las limitaciones impuestas en el 
artículo 50.2.b de la Ley 2/1987, de 30 de marzo (el 
personal funcionario está obligado a cumplir las ór-
denes recibidas que se refieran al servicio y formular, 
en su caso, las sugerencias que crea oportunas. Si las 
órdenes fueran, a su juicio, contrarias a la legalidad, 
podrá solicitar la confirmación por escrito y, una vez 
recibida, podrá comunicar inmediatamente por escrito 
la discrepancia a la jefatura superior, no viéndose 
con la obligación de cumplirla si no la reitera por 
escrito. En ningún caso se cumplirán las órdenes que 
impliquen la comisión de delito).
b) El abuso de autoridad en el ejercicio del cargo, 
siempre que la actuación realizada no sea en sí misma 
constitutiva de falta muy grave.
c) Las conductas constitutivas de delito doloso 
relacionadas con el servicio o que causen daño a la 
Administración o a los ciudadanas o ciudadanos.
d) La tolerancia de superiores respecto de la co-
misión de faltas muy graves o graves de sus subor-
dinados/as.
e) La grave desconsideración con superiores, com-
pañeros y compañeras o subordinados/as.
f) Causar culposamente daños graves en los locales, 
material o documentos de los servicios.
g) Intervenir en un procedimiento administrativo 
cuando se dé alguna de las causas de abstención 
legalmente señaladas.
h) La emisión de informes y la adopción de acuerdos 
manifiestamente ilegales cuando causen perjuicio 
a la Administración o a los/las ciudadanos/as y no 
constituyan falta muy grave.
i) La falta de rendimiento que afecte al normal 
funcionamiento de los servicios y no constituya falta 
muy grave.
j) No guardar el debido sigilo respecto a los asuntos 
que se conozcan por razón del cargo, cuando causen 
perjuicio a la Administración o se utilicen en prove-
cho propio.
k) El incumplimiento de los plazos y otras dispo-
siciones de procedimiento en materia de incompati-
bilidades, cuando no suponga mantenimiento de una 
situación de incompatibilidad.
l) El incumplimiento injustificado de la jornada de 
trabajo que acumulado suponga un mínimo de diez 
horas al mes.
m) La tercera falta injustificada de asistencia en 
un período de tres meses, cuando las dos anteriores 
hubieran sido objeto de sanción por falta leve.
n) La grave perturbación del servicio.
o) El atentado grave a la dignidad de las funcionarias 
o de los funcionarios o de la Administración.
p) La grave falta de consideración con las/los 
ciudadanas/os.
q) Las acciones u omisiones dirigidas a evadir los 
sistemas de control de horarios o a impedir que sean 
detectados los incumplimientos injustificados de la 
jornada de trabajo.
A efectos de lo dispuesto en el presente apartado, 
se entenderá por mes el período comprendido desde 
el día primero al último de cada uno de los doce que 
componen el año.
3. Faltas leves. Serán faltas leves las tipificadas en la 
legislación autonómica, desarrollo de la básica estatal 
(al momento actual, y sin perjuicio del desarrollo de 
la Ley 7/2007, de 12 de abril, el artículo 60 de la Ley 
2/1987, de 30 de marzo):
a) El incumplimiento injustificado del horario de 
trabajo, cuando no suponga falta grave.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16543
b) La falta de asistencia injustificada de un día.
c) La incorrección con el público, superiores, com-
pañeros y compañeras o subordinados/as.
d) El descuido o negligencia en el ejercicio de sus 
funciones.
e) El incumplimiento de los deberes y obligaciones 
del/a funcionario/a, siempre que no deban ser califi-
cadas como falta muy grave o grave.
Artículo 25. Sanciones.
1. Por razón de las faltas cometidas podrán impo-
nerse las siguientes sanciones:
a) Separación del servicio del funcionario o de 
la funcionaria, que en el caso de los/las interinos e 
interinas comportará la revocación de su nombra-
miento, y que sólo podrá sancionar la comisión de 
faltas muy graves.
b) Suspensión firme de funciones, con una duración 
máxima de 6 años.
c) Traslado forzoso, con o sin cambio de localidad 
de residencia, por el período que en cada caso se 
establezca.
d) Demérito, que consistirá en la penalización a 
efectos de carrera, promoción o movilidad voluntaria.
e) Apercibimiento.
f) Cualquier otra que se establezca por Ley.
2. La graduación de las sanciones y su aplicación 
a cada tipo de falta se realizará de acuerdo con la le-
gislación de desarrollo establecida en la Ley 2/1987, 
de 30 de marzo, de Función Pública Canaria.
3. El alcance de cada sanción se establecerá tenien-
do en cuenta el grado de intencionalidad, descuido 
o negligencia que se revele en la conducta, el daño 
al interés público, la reiteración o reincidencia, así 
como el grado de participación.
Artículo 26. Procedimiento disciplinario.
1. El procedimiento disciplinario se estructurará 
atendiendo a los principios de eficacia, celeridad y 
economía procesal, con pleno respeto a los derechos 
y garantías de defensa de la persona presuntamente 
responsable.
En el procedimiento quedará establecida la debida 
separación entre la fase instructora y la sancionadora, 
correspondiendo la designación de la persona instruc-
tora al órgano competente en materia de personal, 
no pudiendo designarse como tal a quien posea la 
condición de representante unitario o sindical del 
personal funcionario, ni quienes ostenten un cargo 
electo en el seno de las Organizaciones Sindicales. 
2. No podrá imponerse sanción por la comisión de 
faltas muy graves o graves sino mediante el proce-
dimiento previamente establecido.
La imposición de sanciones por faltas leves se lle-
vará a cabo por procedimiento sumario con audiencia 
a la persona interesada.
3. Se podrán adoptar mediante resolución moti-
vada medidas de carácter provisional que aseguren 
la eficacia de la resolución final que pudiera recaer.
a) La suspensión provisional como medida cautelar 
en la tramitación de un expediente disciplinario no po-
drá exceder de 6 meses, salvo en caso de paralización 
del procedimiento imputable a la persona interesada. 
b) La suspensión provisional podrá acordarse 
también durante la tramitación de un procedimiento 
judicial, y se mantendrá por el tiempo a que se extienda 
la prisión provisional u otras medidas decretadas por 
el juez o la jueza que determine la imposibilidad de 
desempeñar el puesto de trabajo. En este caso, si la 
suspensión provisional excediera de seis meses no 
supondrá pérdida del puesto de trabajo.
c) El funcionario o la funcionaria en suspensión 
provisional tendrá derecho a percibir durante la sus-
pensión las retribuciones básicas y, en su caso, las 
prestaciones familiares por descendiente a su cargo.
d) Cuando la suspensión provisional se eleve a defi-
nitiva deberá devolver lo percibido durante el tiempo 
de duración de aquélla. Si la suspensión provisional 
no llegara a convertirse en sanción definitiva, la 
Administración deberá restituir al funcionario o a la 
funcionaria la diferencia entre los haberes realmente 
percibidos y los que hubiera debido percibir si se 
hubiera encontrado con plenitud de derechos.

 16544 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
El tiempo de permanencia en suspensión provisional 
se descontará para el cumplimiento de la suspensión 
firme.
Cuando la suspensión no sea declarada firme, el 
tiempo de duración de la misma se computará como 
de servicio activo, debiendo acordarse la inmediata 
reincorporación del funcionario o de la funcionaria a 
su puesto de trabajo, con reconocimiento de todos los 
derechos económicos y demás que procedan desde 
la fecha de suspensión.
4. En tanto la legislación básica estatal y autonómica 
de desarrollo no regule el procedimiento disciplinario 
para el personal funcionario de la Administración 
Local, será de aplicación supletoria el Real Decreto 
33/1986, de 10 de enero, por el que se aprueba el 
Reglamento de Régimen Disciplinario de los Fun-
cionarios de la Administración del Estado. 
5. En todo caso, el plazo de caducidad de los pro-
cedimientos disciplinarios será de doce meses, sin 
perjuicio de la posibilidad de incoación de un nuevo 
procedimiento disciplinario en los supuestos en que 
no hubiese prescrito la falta. Asimismo, se producirá 
la caducidad si el expediente permaneciese paraliza-
do durante más de seis meses por inactividad de la 
Administración siempre que ésta no sea imputable al 
personal funcionario sujeto al procedimiento.
6. Cuando se incoe un expediente disciplinario a 
un funcionario o funcionaria que ostente la condición 
de Delegado o Delegada Sindical, miembro de la 
Junta de Personal, o cargo electivo a nivel insular, 
provincial, autonómico o estatal en las Organizaciones 
Sindicales más representativas, deberá notificarse 
dicha incoación a la correspondiente sección sindical, 
Junta de Personal o central sindical, según proceda, a 
fin de que puedan ser oídos durante la tramitación del 
procedimiento. Dicha notificación deberá, asimismo, 
realizarse cuando la incoación del expediente se prac-
tique dentro del año siguiente al cese de la persona 
inculpada en alguna de las condiciones enumeradas 
en el párrafo anterior. También deberá efectuarse si 
la persona inculpada estuviese en una candidatura 
durante el período electoral.
7. De las imputaciones que consten en el expediente 
y de las sanciones que correspondan, según lo esta-
blecido en el presente acuerdo de condiciones, se dará 
traslado, de conformidad con lo previsto en el artículo 
10.3.3º de la Ley Orgánica de Libertad Sindical, a la 
representación sindical, siempre que su afiliación haya 
sido expresamente puesta en conocimiento durante 
la tramitación del expediente o con anterioridad. En 
todo caso se dará traslado antes de la resolución del 
expediente a la Junta de Personal. La citada repre-
sentación actuará con el debido sigilo respecto del 
contenido del expediente puesto de manifiesto.
8. La Junta de Personal será informada de todas las 
sanciones impuestas por faltas muy graves. Asimis-
mo, cuando se autorice expresamente por el personal 
afectado y así se comunique, se informará al citado 
órgano de representación, de las sanciones impuestas 
por faltas graves.
Artículo 27. Prescripción de faltas y sanciones.
1. Las infracciones muy graves prescribirán a los 3 
años, las graves a los 2 años, y las leves a los 6 meses.
A tal efecto, las Jefaturas de Servicio o los/as 
Responsables de Unidades deberán remitir de forma 
inmediata al Servicio competente por razón de la 
materia las incidencias de régimen disciplinario del 
personal a su cargo. 
El plazo de prescripción de las faltas comenzará 
a contarse desde que la falta se hubiera cometido, y 
desde el cese de su comisión cuando se trate de faltas 
continuadas, interrumpiéndose el cómputo del plazo 
de prescripción desde el momento de la incoación 
del expediente disciplinario y en tanto se sustancia 
el mismo, impulsándose su tramitación desde la 
Administración.
2. Las sanciones impuestas por faltas muy graves 
prescribirán a los 3 años, las impuestas por faltas 
graves a los 2 años, y las impuestas por faltas leves 
al año.
El plazo de prescripción para el cumplimiento de 
las sanciones comenzará a contar desde la firmeza 
de la resolución sancionadora.
Artículo 28. Inscripción y cancelación de faltas y 
sanciones.
Las faltas y sanciones, así como sus cancelaciones, 
se incluirán en el expediente personal del funcionario 
o de la funcionaria. 
En tanto se regule en el desarrollo reglamentario de 
la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16545
Empleado Público, las cancelaciones se producirán 
de la siguiente forma: 
a) Las faltas leves, a los seis meses del cumplimiento 
de la sanción. 
b) Las faltas graves, a los dos años del cumplimiento 
de la sanción.
c) Las faltas muy graves, a los seis años del cum-
plimiento de la sanción.
Artículo 29. Protección del personal funcionario.
1. El personal funcionario podrá dar cuenta por 
escrito, directamente o a través de su representación 
sindical, de los actos que supongan falta de respeto 
a su intimidad o a la consideración debida a su dig-
nidad humana o laboral. A tal efecto, se establecen 
en el capítulo dedicado a la Prevención de Riesgos 
Laborales del presente acuerdo de condiciones el 
desarrollo de actuaciones específicas de prevención 
y actuación frente a este tipo de situaciones.
2. La Corporación, a través del órgano directivo a 
que estuviera adscrita la persona interesada, abrirá 
la oportuna investigación y se instruirá, en su caso, 
el expediente disciplinario que proceda.
3. Si con ocasión del servicio profesional como 
personal de la Corporación se derivasen imputaciones 
de responsabilidad a dicho personal, la Corporación, 
a través de su Servicio de Defensa Jurídica, prestará 
asistencia letrada al personal afectado que expresa-
mente la solicite en todas las instancias que fuese 
necesario, salvo en los supuestos de culpa o negli-
gencia graves manifiestas o existencia de conflicto de 
intereses entre el personal afectado y la Corporación 
en el asunto para el que se solicita la asistencia letrada.
Artículo 30. Régimen disciplinario y plan de aten-
ción a las drogodependencias.
1. Ante falta/s derivada/s de acciones u omisiones 
relacionadas con problemas de drogodependencia, 
y en atención a la trascendencia de la/s misma/s, la 
Corporación podrá no incoar, en su caso, el corres-
pondiente expediente disciplinario, cuando el personal 
funcionario voluntariamente se acoja al programa de 
Atención a la Drogodependencia, aprobado por la 
Corporación y las Organizaciones Sindicales. En dicho 
supuesto se interrumpirán los plazos de prescripción 
de la falta o faltas cometidas
2. En el supuesto de que se haya procedido a la 
incoación del expediente disciplinario, y durante el 
trámite de audiencia o con anterioridad al mismo el 
personal funcionario inculpado solicitara acogerse al 
Programa de Atención a la Drogodependencia, podrá 
valorarse que quede en suspenso la tramitación del 
referido expediente, en tanto inicie efectivamente el 
tratamiento que en aplicación del mismo se le haya 
aconsejado. Quedando en suspenso, asimismo, el 
plazo de caducidad del referido expediente, e in-
terrumpido el plazo de prescripción establecido a 
efectos de la imposición de sanciones.
3. En los casos anteriores, de abandonarse el trata-
miento anteriormente referido, comenzará nuevamen-
te a computar el plazo de prescripción interrumpido 
y el plazo de caducidad suspendido.
4. Este beneficio no podrá ser objeto de aplicación 
ante una nueva falta o faltas cuando impliquen la 
aplicación de las mismas o similares medidas en 
ejecución del Programa.
Artículo 31. Incompatibilidades y solicitudes de 
compatibilidad.
El personal funcionario, al servicio de esta Corpo-
ración, está sujeto al régimen de incompatibilidades 
previsto al momento actual y sin perjuicio de las 
modificaciones legales que puedan producirse, en la 
Ley 53/1984, de 26 de diciembre de incompatibilida-
des del personal al servicio de las Administraciones 
Públicas y en su normativa de desarrollo, debiendo 
cumplir los requisitos, condiciones y procedimientos 
en ella previstos. 
De conformidad con las previsiones legales, para 
realizar una segunda actividad es necesario solicitar 
y obtener la previa declaración de compatibilidad 
acordada por el Pleno de esta Corporación, a cuyo 
efecto se tramitará el correspondiente expediente. El 
incumplimiento de esta obligación podrá ser consti-
tutivo de una falta disciplinaria grave o muy grave, 
según las circunstancias que concurran.
A los efectos previstos en el referido texto norma-
tivo, dicho personal podrá solicitar ante el órgano 
competente en materia de personal la reducción del 
importe del complemento específico del puesto de 
trabajo que desempeña, y/o cualquier otro concepto 
retributivo asimilable al mismo a estos efectos, al 
objeto de adecuarlo al porcentaje al que se refiere 
el artículo 16.4 de la Ley 53/1984, en los términos 

 16546 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
y condiciones previstos en el Acuerdo Plenario de 
25 de enero de 2013, siempre que éste se mantenga 
vigente o, en su caso, con las modificaciones que se 
produzcan.
Capítulo V: Representación del personal funcionario 
y derechos sindicales.
Artículo 32. Capacidad y competencias de la Junta 
de Personal y sigilo profesional de la representación 
del personal funcionario. 
1. Se reconoce a la Junta de Personal, como órgano 
colegiado de representación específica del personal 
funcionario, capacidad para ejercer acciones admi-
nistrativas o judiciales en todo lo relativo al ámbito 
de sus competencias, por decisión mayoritaria de 
sus integrantes.
2. La Junta de Personal o las Secciones Sindicales 
con la representación proporcional que tengan en 
dicho órgano unitario, tendrán los derechos que se le 
reconozcan legalmente, entre los que se contempla el 
derecho a la negociación colectiva, en los términos 
establecidos en su legislación específica. 
Asimismo, los Delegados y las Delegadas Sindicales 
que no formen parte de la Junta de Personal, tendrán 
las garantías y derechos establecidos legalmente.
3. Los integrantes de la Junta de Personal y ésta 
como órgano colegiado, así como los/as Delegados/as 
Sindicales sin perjuicio de la utilización de la infor-
mación que reciban de la Corporación en el estricto 
ámbito de sus funciones y con respecto a la protección 
normativa de datos personales, observarán además el 
debido sigilo profesional en todas aquellas materias 
sobre las que la Corporación señale expresamente el 
carácter reservado. 
En todo caso, ningún tipo de información y/o do-
cumentación facilitada por la Corporación, podrá ser 
utilizada fuera del estricto ámbito representativo, ni 
para distintos fines de los que motivaron su entrega, 
aun después de dejar de pertenecer a la Junta de 
Personal o cesar en sus funciones representativas.
4. La Junta de Personal tendrá, como órgano re-
presentativo y colegiado del conjunto del personal 
funcionario, las funciones que en cada momento le 
estén atribuidas por la normativa vigente, entre otras 
las siguientes:
4.1. Recibir información sobre la política de perso-
nal, así como sobre los datos referentes a la evolución 
de las retribuciones, evolución probable del empleo 
y programas de mejora del rendimiento, a solicitud, 
y con la periodicidad prevista para los representantes 
del colectivo de personal laboral.
4.2. Recibir información, previa solicitud expresa, 
sobre los nombramientos de personal funcionario, 
con indicación de las modalidades y tipos de nom-
bramiento. 
4.3. Emitir informe, a solicitud de la Corporación, 
sobre las siguientes materias: 
a) Traslado total o parcial de las instalaciones.
b) Implantación o revisión de sus sistemas de or-
ganización y métodos de trabajo.
c) Planes de formación del personal.
4.4. Recibir información de todas las sanciones 
impuestas por faltas muy graves. Asimismo, cuan-
do se autorice expresamente por el/la funcionario/a 
afectado/a y así se lo comunique al Servicio compe-
tente por razón de la materia, se informará a la Junta 
de Personal de la sanción impuesta por faltas graves. 
4.5. Recibir la estadística anual de procedimientos 
disciplinarios tramitados en la Corporación.
4.6. Tener conocimiento y ser oídos en el estable-
cimiento de la jornada laboral y horario de trabajo, 
así como en el régimen de vacaciones y permisos.
4.7. Vigilar el cumplimiento de las normas vigen-
tes en materia de condiciones de trabajo, Seguridad 
Social y empleo, y ejercer, en su caso, las acciones 
legales oportunas ante los organismos competentes.
4.8. Conocer trimestralmente las estadísticas sobre 
el índice de absentismo y sus causas. Periódicamente, 
y como mínimo anualmente, se informará sobre los 
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 
y sus consecuencias, los índices de siniestralidad, 
los estudios periódicos o especiales del medio am-
biente laboral y los mecanismos de prevención que 
se utilicen.
4.9. Vigilar y controlar las condiciones de seguridad 
y salud en el desarrollo del trabajo. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16547
4.10. Colaborar con la Corporación para conseguir 
el establecimiento de cuantas medidas procuren el 
mantenimiento e incremento de la productividad.
4.11. Recibir información al menos anualmente, 
relativa a la aplicación en la Corporación del derecho 
de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres 
y hombres, entre la que se incluirán datos sobre la 
proporción de mujeres y hombres en los diferentes 
niveles profesionales, así como, en su caso, sobre 
las medidas que se hubieran adoptado para fomentar 
la igualdad entre mujeres y hombres y, de haberse 
establecido un plan de igualdad, sobre la aplicación 
del mismo.
4.12. Designar a las personas que han de representar 
a la Junta de Personal en aquellas comisiones que se 
constituyan.
4.13. Ejercer una labor de vigilancia del respeto 
y aplicación del principio de igualdad de trato y de 
oportunidades entre mujeres y hombres. 
4.14. Colaborar con la Corporación en el estableci-
miento y puesta en marcha de medidas de conciliación.
4.15. Informar a las personas a quienes representan 
de todos los temas y cuestiones a que se refiere este 
artículo.
4.16. Obtener información de cotización a la Segu-
ridad Social y de los Presupuestos de la Corporación.
4.17. Participación en los criterios generales rela-
tivos al Fondo de Acción Social.
4.18. Participación en las acciones, planes y demás 
compromisos que se adopten por la Corporación en 
materia de responsabilidad social corporativa, en la 
forma que se establezca.
4.19. Las previstas específicamente en otros artícu-
los del presente Acuerdo de Condiciones, conforme 
la normativa vigente en cada momento.
Artículo 33. Garantías para el ejercicio de la acti-
vidad y funciones de representación.
La representación del personal funcionario tendrá 
las garantías recogidas en la normativa vigente, re-
cogiendo al momento actual la Ley del Estatuto del 
Empleado Público y en la Ley Orgánica de Libertad 
Sindical (LOLS) las siguientes: 
1. El acceso y libre circulación por las dependen-
cias de su unidad electoral, sin que se entorpezca 
el normal funcionamiento de las correspondientes 
unidades administrativas, dentro de los horarios 
habituales de trabajo y con excepción de las zonas 
que se reserven de conformidad con lo dispuesto en 
la legislación vigente.
2. La distribución libre de las publicaciones que 
se refieran a cuestiones profesionales y sindicales.
3. La audiencia en los expedientes disciplinarios 
a que pudieran ser sometidos sus miembros durante 
el tiempo de su mandato y durante el año inmedia-
tamente posterior.
4. Disponer de un crédito de horas mensuales re-
tribuidas de trabajo efectivo, previsto en las normas 
de aplicación, para cada una de las personas que 
integran la Junta de Personal y los Delegados y De-
legadas Sindicales, para el ejercicio de sus funciones 
de representación.
5. No ser trasladados/as ni sancionados/as por 
causas relacionadas con el ejercicio de su mandato 
representativo, ni durante la vigencia del mismo, ni 
en el año siguiente a su extinción, exceptuando la 
extinción que tenga lugar por revocación o dimisión.
6. No sufrirá discriminación en su formación ni en 
su promoción económica o profesional por razón del 
desempeño de su representación.
Artículo 34. Las Secciones Sindicales.
De conformidad con las referidas garantías, al mo-
mento actual y sin perjuicio de aplicar la normativa 
vigente en cada momento, se establece la siguiente 
regulación de las Secciones Sindicales en el ámbito 
del personal funcionario del Excmo. Cabildo Insular 
de Tenerife:
1. Las Organizaciones Sindicales en cuanto a la 
constitución de Secciones Sindicales, podrán optar, 
voluntariamente por:
a) Constituir Secciones Sindicales únicas en el 
ámbito del personal al servicio directo del Excmo. 
Cabildo Insular de Tenerife que representen a la tota-
lidad de los empleados y las empleadas públicos/as. 

 16548 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
b) No obstante, podrán constituir Secciones Sin-
dicales diferenciadas por colectivos de personal 
funcionario y personal laboral. 
2. El número de Delegadas y Delegados Sindicales 
con independencia de la opción de constitución será, 
conforme a la escala prevista en el artículo 10.2 de 
la LOLS, el que corresponda por cada colectivo de 
personal. 
3. Las Secciones Sindicales de aquellos Sindicatos 
que no hayan obtenido el 10% de los votos en el 
órgano de representación unitaria que corresponda 
tendrán un/a solo/a Delegado/a Sindical en el/los 
colectivo/s.
4. A efectos de cómputo del número de empleados/
as públicos/as se estará a los resultados que por cada 
colectivo conste en las elecciones en los términos 
regulados actualmente en el artículo 39 y siguientes 
de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico 
del Empleado Público.
Artículo 35. Crédito de horas sindicales.
1. Las horas de dispensa de trabajo por actividades 
representativas, tanto para las personas que integran el 
órgano unitario como para las Delegadas y los Dele-
gados se ajustará a la escala prevista en la normativa 
aplicable vigente en cada momento, según ámbito de 
representatividad por colectivo y cómputo de número 
de empleados y empleadas en los términos previstos 
en el último apartado del artículo anterior.
2. En el marco de la Mesa General de Negociación 
y por tratarse de sesiones conjuntas de negociación 
preceptivas, la asistencia a Mesas de Negociación 
y sus Comisiones Técnicas, Comisión Paritaria de 
Seguimiento e Interpretación del presente Acuerdo 
de Condiciones, Comisión de Productividad, Comi-
sión de Control del Plan de Pensiones y Comité de 
Seguridad y Salud, se considerará tiempo de trabajo, 
al igual que el tiempo dedicado a la formación en 
prevención, cuya impartición resulte obligatoria 
para la Corporación, y demás supuestos previstos en 
la Ley de Prevención de Riesgos Laborales para la 
representación del personal.
Todo lo anterior sin perjuicio de los acuerdos que, 
exclusivamente en los ámbitos de las Mesas Generales 
de Negociación, puedan establecerse, en lo sucesivo, 
en materia de modificación en la obligación o en el 
régimen de asistencia al trabajo de la representación 
sindical a efectos de que puedan desarrollar racional-
mente el ejercicio de sus funciones de representación 
y negociación o adecuado desarrollo de los demás 
derechos sindicales, conforme establece el artículo 
10.1, párrafo in fine, del Real Decreto-Ley 20/2012, 
de 13 de julio, o normativa que lo sustituya.
3. Regulación del uso y comunicación de horas 
sindicales.
3.1. La utilización de horas de dispensa de trabajo 
por actividades representativas, salvo el supuesto 
previsto en el apartado 3.3), deberá comunicarse me-
diante los procedimientos de notificación electrónica 
establecidos por la Corporación. Con carácter excep-
cional podrá utilizarse el modelo normalizado exis-
tente debiendo presentarse en el Registro del Servicio 
con competencia en esta materia. No obstante, podrá 
comunicarse a la Jefatura de Servicio o persona que 
corresponda que ocupe un puesto superior jerárquico, 
por cualquier medio que permita tener constancia de 
la fecha y hora de la recepción, sin perjuicio de su 
necesaria formalización posterior inmediata.
3.2. La comunicación deberá realizarse, como 
mínimo, con dos días de antelación y antes de las 
12:00 horas, en caso de que se presten servicios en 
centros de atención directa al público (oficinas de 
información y registro); y en el resto de los supuestos 
la comunicación se efectuará, como mínimo, el día 
anterior al de su uso y antes de las 12:00 horas.
3.3. En el caso de convocatorias urgentes realizadas 
por la propia Corporación, cuando sea materialmente 
imposible comunicar la utilización del crédito de 
horario sindical con la antelación mínima expuesta 
en el párrafo anterior, la representación sindical que 
vaya a utilizar dicho crédito de horario sindical de-
berá comunicar a través de los medios electrónicos 
dispuestos por la Corporación, con carácter urgente 
y a la mayor brevedad posible su asistencia, y si no 
le es posible, deberá contactar telefónicamente con 
el Servicio con competencias en esta materia y con la 
persona responsable de su Servicio, para comunicar 
dicha contingencia y así salvaguardar el correcto 
funcionamiento del Servicio. Ello sin perjuicio de 
su formalización posterior conforme se indica en el 
apartado 3.1) anterior. 
3.4. Las horas de crédito de horario sindical no com-
putables, señaladas en el apartado 2 anterior, también 
deben ser comunicadas, conforme al procedimiento 
anteriormente indicado.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16549
4. Regulación de las acumulaciones y cesiones del 
crédito de horas sindicales.
4.1. La representación del personal funcionario, 
tanto del órgano unitario como Delegados y Delegadas 
Sindicales pertenecientes a una misma Organización 
Sindical podrán acumular para cada año natural, tri-
mestre o semestre natural el crédito horario sindical, 
que les corresponda por cada persona, para su utiliza-
ción, con los requisitos y procedimiento establecidos, 
sin rebasar el máximo total correspondiente al período 
elegido y Organización Sindical.
4.2. A los efectos de la acumulación por Organi-
zación Sindical a que se refiere el apartado anterior, 
se procederá por quien represente a la Organización 
Sindical que tramite dicha acumulación, a comu-
nicar a la Corporación, en el Registro del Servicio 
con competencias en esta materia, el período de 
acumulación y reparto del crédito horario entre 
los/las representantes incluidos/as. El período de 
acumulación de crédito por Organización Sindical, 
podrá ser mensual, trimestral, semestral o anual, lo 
que deberá ser comunicado necesariamente para que 
surta efecto dentro del mes anterior al mes, trimestre, 
semestre o año natural elegido. A tal efecto deberá 
constar la autorización de cada representante cedente 
y cesionario/a, o acreditación suficiente por parte de 
la representación de la Organización Sindical. 
En ningún caso podrá rebasarse la suma del crédito 
correspondiente a cada representante de los incluidos 
en la acumulación, de conformidad con la escala 
legalmente aplicable; todo ello sin perjuicio de la 
necesaria comunicación para la utilización de las 
horas, siempre conforme al procedimiento y plazo 
establecido en el presente artículo.
4.3. Teniendo en cuenta la debida prestación del 
servicio público encomendado, la acumulación, cesión 
y/o utilización de crédito de dispensa de trabajo por 
actividad sindical, atenderá a un reparto proporcional 
entre los diferentes Servicios de la Corporación, en 
función del número de personal funcionario adscrito 
a cada uno. 
A tal efecto, y dada la necesidad de salvaguardar 
la debida prestación del servicio público, no se hará 
un uso simultáneo del crédito superior al 33% del 
personal de un mismo Servicio o que afecte a la 
atención directa al público, impidiendo la prestación 
del mismo. No obstante, en caso de requerir la Or-
ganización Sindical la utilización de crédito horario 
por personal en tal situación de forma imprescindible, 
la Corporación arbitrará las medidas que permitan 
resolver una situación de ausencia simultánea pro-
longada en el tiempo. 
4.4. Las cesiones de crédito de horario sindical 
puntuales entre integrantes de la Junta de Personal 
y entre Delegados/as Sindicales, a título individual, 
requieren la autorización de la persona cedente y 
de la cesionaria y deben tramitarse, ante el Servicio 
competente en la materia, con carácter previo a la co-
municación de utilización del crédito sindical cedido. 
4.5. Para hacer uso del crédito que posibilite la 
dispensa de trabajo por la representación sindical, 
tanto en los supuestos de utilización de horas con 
comunicación de acumulaciones, como en las perso-
nas cesionarias en el supuesto de cesión individual, 
deberán utilizar el procedimiento de comunicación y 
preaviso previsto en el apartado 3 del presente artículo. 
4.6. Una vez cedidas las horas o acumuladas con 
designación de la persona cesionaria, éstas serán 
de uso individual exclusivo de el/la representante, 
procediendo, en caso de sustitución de la representa-
ción unitaria o Delegado/a Sindical, para el nuevo/a 
representante, inicialmente, sólo el uso de aquellas 
horas que, asignadas individualmente, no hayan sido 
utilizadas por la persona sustituida en el período de 
referencia, sin rebasar el límite de la bolsa de horas en 
el supuesto de acumulación por Organización Sindical. 
Artículo 36. Regulación de los medios materiales 
para el funcionamiento de los órganos unitarios de 
representación y de las Organizaciones Sindicales.
1. De acuerdo con los medios disponibles y siempre 
que las características de los centros lo permitan, la 
Corporación facilitará el uso de un local adecuado 
para ejercer su actividad representativa, así como 
mobiliario y material de oficina, previa petición y 
acorde a las necesidades reales.
2. Asimismo, facilitará el uso de tablón de anuncios 
y el acceso directo a los soportes electrónicos que 
se establezcan a tal efecto por la Corporación para 
las comunicaciones estrictamente sindicales, y ello 
conforme al procedimiento que se disponga por la 
Corporación.
3. Lo previsto en los apartados anteriores se tramita-
rá por los/as representantes ante el Área de Recursos 

 16550 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
Humanos y Defensa Jurídica a través del Servicio 
que corresponda. 
Artículo 37. Derecho de reunión en asambleas.
En los términos previstos en la normativa vigente, 
al momento actual en la Ley del Estatuto Básico del 
Empleado Público, la representación unitaria, las 
Organizaciones Sindicales o el personal funcionario 
de la Corporación, en número no inferior al 40% de 
la plantilla, podrán convocar reunión previa comuni-
cación del orden del día con 48 horas de antelación 
como mínimo en el registro del Servicio con compe-
tencia en la materia, a fin de resolver lo procedente 
y que se puedan adoptar por el personal responsable 
previamente los servicios mínimos donde se requieran. 
El lugar de reunión podrá ser el centro de trabajo 
o el lugar que se autorice al efecto, y el comienzo de 
ésta, dos horas antes de la finalización de la jornada 
general o del colectivo convocado.
Quienes convoquen las asambleas colaborarán para 
garantizar el servicio público mínimo indispensable y 
velarán por el normal desarrollo de la reunión, que se 
respete el orden del día comunicado y que no asistan 
otras personas distintas al personal funcionario de la 
Corporación o que, en caso de ser ajenas, su asistencia 
haya sido previamente comunicada al Servicio con 
competencias en esta materia. 
Artículo 38. Cuota sindical.
La Corporación descontará, de su nómina mensual a 
los empleados y empleadas afiliados/as que lo soliciten 
por escrito, la cuota que cada año fije el sindicato y la 
ingresará en la cuenta corriente del sindicato al que 
pertenezca, al que remitirá mensualmente la relación 
nominal de cuotas transferidas. 
El inicio del descuento de la cuota será en la nómina 
que corresponda, a la vista de la fecha de recepción de 
la solicitud de la empleada y del empleado, conforme 
con lo que establezcan las Bases de Ejecución del 
Presupuesto de la Corporación para cada ejercicio, 
en cuanto a la recepción de incidencias de nóminas. 
Capítulo VI: Ordenación del tiempo de trabajo.
Artículo 39. Jornada laboral.
1. La jornada, régimen de turnos, así como las demás 
particularidades que afecten a la jornada y horario 
de los distintos puestos de trabajo, se determinarán 
atendiendo a criterios objetivos de racionalidad y 
eficiencia para la adecuada prestación del servicio 
público y se contemplarán, de forma genérica y 
en función de sus distintos tipos, en la Relación de 
Puestos de Trabajo (RPT), y previa negociación con 
las Organizaciones Sindicales. 
2. La jornada de trabajo a tiempo completo será 
de treinta y siete horas y treinta minutos (37 h y 30 
m) semanales de trabajo efectivo de promedio sin 
perjuicio del cómputo temporal que proceda derivado 
de turnos de trabajo. 
3. La jornada diaria, con carácter general, será de 
siete horas y treinta minutos (7 h y 30 m), sin perjuicio 
de las especificidades que procedan en el cómputo 
correspondiente derivado de turnos de trabajo.
Se exceptúan de lo establecido anteriormente, las 
personas que sean nombradas expresamente para 
una jornada reducida e inferior a la establecida con 
carácter general. En estos supuestos de prestación de 
servicios a tiempo parcial, la duración de la jornada 
y su distribución horaria serán las establecidas en el 
nombramiento.
4. No se tendrá en cuenta, a efectos de la duración 
máxima de la jornada normal ordinaria de trabajo, 
ni a efectos del cómputo del número máximo de 
las horas extraordinarias autorizadas legalmente, 
el exceso de las trabajadas para prevenir o reparar 
siniestros, catástrofes y otros daños extraordinarios 
y urgentes, y en aquellos otros supuestos en que así 
se acuerde por el órgano competente, al requerirse 
su realización para atender, de forma inmediata e 
ineludible, necesidades inaplazables en evitación de 
perjuicios graves e irreparables, y ello sin perjuicio 
de su compensación en la forma que proceda. 
5. Regímenes de dedicación. 
a) Aquel personal funcionario cuyos puestos de 
trabajo se encuentren sometidos al régimen de prolon-
gación de jornada según lo dispuesto en la Relación 
de Puestos de Trabajo, podrán ser requeridos a pres-
tar servicios fuera de la jornada de trabajo hasta un 
máximo de diez horas mensuales, siendo las mismas 
compensadas según lo que se establezca anualmente 
en las Bases de Ejecución del Presupuesto y conforme 
lo previsto en el presente acuerdo.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16551
b) La plena disponibilidad, configurada como 
un conjunto de deberes funcionariales vinculados 
a determinados puestos de trabajo, comporta una 
especial dedicación y asistencia que se concretará 
en una jornada de trabajo determinada en la relación 
de puestos de trabajo, hasta un máximo de cuarenta 
horas semanales, y en la obligatoriedad de prestar 
servicios fuera de la jornada de trabajo cuando, por 
necesidades del servicio, el personal funcionario sea 
requerido para ello, con la compensación que proceda 
según lo que se establezca anualmente en las bases de 
ejecución del presupuesto y en el presente acuerdo.
Artículo 40. Distribución de la jornada y horarios 
de trabajo.
1. Horario general. El horario general será de 7:45 
horas a 15:15 horas, en los días hábiles de trabajo, de 
lunes a viernes, de conformidad con la duración de 
la jornada ordinaria establecida en la Corporación y 
con cumplimiento de la jornada efectiva establecida 
legalmente, y ello en los términos y condiciones fija-
das para las franjas horarias de presencia obligatoria 
y flexible.
2. Horario flexible. Dentro del horario general, y 
en orden a establecer una organización del tiempo 
de trabajo que permita compatibilizar el derecho a la 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral del 
personal, y la debida prestación del servicio público, 
podrá establecerse:
a) Horario flexible, en los supuestos que así se 
determine y conforme seguidamente se indica: 
Entrada flexible: desde las 7:00 hasta las 8:45 horas.
Presencia obligada: entre las 8:45 y las 14:15 horas.
Salida flexible: a partir de las 14:15 horas y hasta 
las 19:00 horas.
b) Podrá ampliarse la entrada flexible a las 9:00 
horas, para aquellos empleados y empleadas con hijos 
o hijas de hasta 12 años, de tal forma que la presencia 
obligada sería de 9:00 a 14:15 en estos casos.
c) El personal funcionario que tenga hijos y/o hijas 
con discapacidad psíquica, física o sensorial, tendrá 
derecho a dos horas de flexibilidad horaria diaria a 
fin de conciliar los horarios de los centros de educa-
ción especial y otros centros donde el hijo o hija con 
discapacidad reciba atención, con los horarios de los 
propios puestos de trabajo.
d) Podrá acogerse voluntariamente al horario flexi-
ble el personal que desempeña puestos de trabajo 
sujetos al horario general descrito anteriormente, si 
procede de conformidad con las precisiones relacio-
nadas en el presente artículo.
Para determinar la posibilidad de acogerse al horario 
flexible se tendrán en cuenta las características de 
las funciones y tareas asignadas al puesto de trabajo 
que se desempeña, y las condiciones y circunstan-
cias en que deban desarrollarse dichas funciones y, 
en su caso, a la organización del trabajo del grupo o 
unidad de trabajo. 
Las Jefaturas de Servicio deberán garantizar la ade-
cuada prestación del servicio público encomendado, 
para lo cual deberá quedar garantizada la presencia de 
personal en toda la jornada, especialmente a primera 
y última hora de la misma.
3. Horarios especiales. Dadas las características y 
naturaleza del trabajo que se presta, así como la orga-
nización del mismo, las personas que ocupan puestos 
de trabajo con horarios especiales y diferenciados 
del horario general, y las que incluyen el régimen de 
turnos y la prestación de servicios en fines de semana, 
no sujetos al régimen de flexibilidad, se ajustarán a 
los términos que para cada caso se establezcan. 
No obstante, a solicitud del funcionario o la funcio-
naria, podrá valorarse la posibilidad de aplicación de 
horario flexible por períodos de tiempo determinados, 
siempre que la realización del mismo no tenga una 
repercusión negativa en las características, naturaleza, 
y organización del trabajo que le es propio, fundamen-
talmente en aquellos supuestos de trabajo en grupo.
4. Excepcionalmente se podrá autorizar con carácter 
personal y temporal, la modificación del horario fijo 
en un máximo de dos horas por motivos directamente 
relacionados con la conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral, y en los casos de familias mono-
parentales. 
5. Las solicitudes asimismo excepcionales de los 
funcionarios y las funcionarias para realizar provisio-
nalmente horarios diferenciados podrán ser atendidas 
por la Corporación siempre que, estando justificadas, 
no perjudiquen la marcha normal de los servicios, y 
en tal sentido lo informen las personas que ocupen 

 16552 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
puestos jerárquicamente superiores y se adecúe a la 
debida prestación de las funciones que les son propias, 
teniendo en cuenta la incidencia que en su caso pueda 
producir sobre la franja horaria de presencia obligada 
y los derechos de terceras personas. 
6. Descanso diario. El personal funcionario con jornada 
ordinaria de trabajo a tiempo completo y con horario 
diario continuado superior a seis horas, podrá disfrutar 
durante la misma de un período de descanso de duración 
no superior a treinta minutos. El referido descanso podrá 
prolongarse más allá de los treinta minutos hasta un máxi-
mo de quince minutos más, que deberán recuperarse en 
las mismas condiciones que el tiempo de recuperación 
de horario flexible. En ningún caso, podrá acumularse 
al inicio o a la finalización de la jornada de modo que se 
pueda retrasar la entrada o adelantar la salida. El personal 
que preste servicios a tiempo parcial y con horario diario 
continuado igual o inferior a seis horas, podrá disfrutar 
de un período de descanso de duración proporcional al 
porcentaje de jornada pactado. 
Esta interrupción, se considera como tiempo de tra-
bajo efectivo y no podrá afectar a la debida prestación 
de los servicios, debiendo disfrutarse de conformidad 
con los criterios organizativos del Servicio o Unidad 
a la que esté adscrito/a el/la empleado/a. 
7. Inicio y fin de la jornada de trabajo. Con carácter 
general la jornada de trabajo se inicia y termina en 
los centros de trabajo; con la incorporación efectiva 
al puesto de trabajo y el cese en el desempeño del 
mismo, y ello salvo circunstancias excepcionales de 
requerimientos urgentes por necesidades del Servicio 
que determinen su inicio o finalización en otro lugar. 
El personal se desplazará e incorporará a sus centros 
de trabajo por sus propios medios, y en ningún caso 
dicho tiempo computará como trabajo efectivo.
8. La jornada de trabajo se podrá distribuir en el 
cómputo que proceda, con el límite máximo de du-
ración de jornada establecido en el presente acuerdo, 
conforme a las necesidades que demande la debida 
prestación del servicio público encomendado, sin 
que requiera modificación de la relación de puestos 
de trabajo cuando se trate de desplazamientos y/o 
adaptaciones horarias y/o ciclos de rotación que no 
impliquen modificación sustancial o que se realicen 
de forma puntual, todo ello en los términos y condi-
ciones establecidas legalmente y de conformidad con 
las facultades de autoorganización de la Corporación 
y previa comunicación a los órganos unitarios de 
representación.
9. La diferencia negativa, en cómputo mensual, 
entre la jornada reglamentaria de trabajo y la efec-
tivamente realizada por el personal, dará lugar, con 
independencia de la sanción disciplinaria que pudiera 
ser de aplicación, a la correspondiente deducción 
de haberes, previa comunicación al empleado o a 
la empleada a efectos de que pueda formular las 
alegaciones que estime. 
10. La regulación sobre el funcionamiento del ho-
rario flexible y control horario contenida en acuerdo 
de Consejo de Gobierno Insular tendrá un carácter 
complementario a lo previsto y regulado en el presente 
Acuerdo, exclusivamente en lo que no se oponga al 
mismo. 
Artículo 41. Control de cumplimiento horario.
1. Todo el personal funcionario tendrá la obligación 
de registrar su entrada y salida del centro de trabajo, 
así como cualquier ausencia durante la jornada de 
trabajo, de conformidad con el sistema de control de 
presencia establecido al efecto. 
Los funcionarios y las funcionarias tienen la res-
ponsabilidad directa del cumplimiento de la jornada 
y del horario de trabajo, estando en la obligación de 
utilizar correctamente los medios existentes para el 
control de asistencia y puntualidad.
2. Las ausencias, faltas de puntualidad y de per-
manencia, serán comunicadas por el personal a las 
personas que ocupen puestos jerárquicamente supe-
riores y se justificarán pertinentemente. Asimismo 
se realizará su tramitación en el sistema informático 
establecido al efecto (en supuestos excepcionales se 
podrá utilizar la tramitación en modelo normalizado). 
En su caso los correspondientes partes de falta de 
asistencia, a tramitar por las personas responsables, se 
remitirán al Servicio Administrativo que corresponda 
en materia de personal. 
En todo caso, se deberá aportar al servicio compe-
tente en materia de Personal la documentación acre-
ditativa que proceda correspondiente a la ausencia, 
falta de puntualidad o de permanencia en los plazos 
expresamente establecidos en el presente acuerdo o 
en su desarrollo reglamentario. 
En caso de incumplimiento de lo previsto en los 
apartados anteriores, las ausencias, faltas de pun-
tualidad y de permanencia podrán dar lugar a la 
correspondiente sanción disciplinaria, sin perjuicio 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16553
de la deducción proporcional de haberes en aquellos 
supuestos en que no proceda permiso o licencia con 
retribución, previa comunicación al funcionario o a la 
funcionaria a efectos de las alegaciones que estime.
El Servicio competente en materia de personal re-
mitirá trimestralmente a las organizaciones sindicales 
listados con los datos relativos al número de ausencias 
y grado de incumplimiento de la jornada.
3. En los supuestos de incapacidad temporal se 
procederá según corresponda reglamentariamente, 
entregando en el servicio competente en materia de 
personal los partes de baja, confirmación y alta en 
los plazos establecidos legalmente.
Artículo 42. Compensación derivada de distribución 
irregular de la jornada.
1. La distribución irregular de la jornada obedece a 
necesidades del servicio programadas o extraordina-
rias que impliquen prolongación de jornada siempre y 
cuando se produzcan de forma puntual y excepcional. 
Este exceso de jornada no implica una superación de 
la jornada ordinaria, o sea que se puede realizar una 
jornada inferior en otro período. 
2. A tal efecto implica una adaptación puntual de 
la distribución horaria motivada por necesidades in-
eludibles del servicio público encomendado, siempre 
que no se cumplan las características y/o requisitos 
y/o autorización para que proceda la compensación 
prevista en el artículo siguiente, debiendo dicha 
compensación ser solicitada con anterioridad a su 
uso, teniendo en cuenta que:
a) La distribución irregular de la jornada no implica 
una continuidad en el tiempo, ni cambios de horario 
con carácter permanente, de tal manera que en caso 
de que se produzcan situaciones de modificaciones 
permanentes se procederá a solicitar el oportuno 
informe a efectos de valorar la necesidad de modifi-
cación a un horario especial, con la correspondiente 
modificación de la RPT, previa negociación. 
b) La distribución irregular en ningún caso afectará 
al régimen retributivo derivado de turnos, dado su 
carácter excepcional y puntual, nunca permanente, 
acordándose establecer un límite máximo anual en 
todo caso inferior a 160 horas.
c) La compensación de los excesos de jornada por 
distribución irregular se llevará a efecto dentro del 
trimestre natural siguiente a su realización, en el 
mismo número de horas.
Artículo 43. Compensación en tiempo de descanso 
por horas extraordinarias.
Son horas extraordinarias las realizadas sobre la 
duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo, 
ya que su realización no puede ser compensada en 
otro período temporal haciendo una jornada inferior, 
pudiendo distinguirse las siguientes:
a) Horas extras de fuerza mayor. Las realizadas 
como consecuencia de trabajos para prevenir o reparar 
siniestros y otros daños extraordinarios y urgentes im-
previsibles, o siendo previsibles que sean inevitables.
b) Horas extras estructurales/normales. Las reali-
zadas de forma urgente e inaplazable o programada 
por servicios necesarios en otro turno en la misma 
semana, en horario nocturno, descanso semanal o 
festivos o que en su realización, independientemente 
del día de la semana en que intervengan, concurran 
circunstancias especiales.
c) Estos servicios extraordinarios realizados fuera 
de la jornada ordinaria, debidamente autorizados, 
siempre y cuando no se cumplan los requisitos de 
la distribución irregular de la jornada, se podrán 
compensar con el disfrute de tiempo de permiso 
retribuido que se indica en Anexo II del presente 
Acuerdo, ajustándose en todo caso a las condiciones 
y límites que se establezcan anualmente en las bases 
de ejecución del presupuesto para cada ejercicio, 
previa negociación.
La compensación en tiempo de descanso será 
incompatible con su compensación económica, pre-
vista en el artículo 87 del capítulo correspondiente a 
régimen retributivo, y requerirá autorización previa, 
que estará siempre supeditada a las necesidades del 
servicio y deberá ser tramitada siempre y disfrutada, 
en su caso, dentro de los cuatro meses siguientes a 
su realización.
Artículo 44. Descanso compensatorio por días 
festivos.
1. El personal que por tener trabajo a turnos, o 
que prevea el trabajo en festivos y, preste servicios 
efectivos en los días declarados por la normativa 
correspondiente como fiestas laborales, de carácter 
retribuido y no recuperable, disfrutará de una com-

 16554 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
pensación de dos días de descanso por día festivo 
trabajado y de un día de descanso cuando dicho día 
festivo coincida con el día de descanso semanal.
2. Los/as restantes empleados y empleadas disfru-
tarán de un día de descanso adicional cuando el día 
festivo coincida con sábado, con un límite máximo 
de dos días adicionales al año a disfrutar por este 
concepto.
3. Estos días de compensación son computables 
como de trabajo efectivo a efectos de la jornada ordi-
naria que corresponda cumplir y tendrán tratamiento 
homogéneo al régimen establecido para los asuntos 
particulares.
4. A estos efectos, en los supuestos de festivos 
locales, se tendrá por municipio aquel donde radique 
el centro de trabajo al que se encuentre adscrito/a el 
funcionario/a, si bien por necesidades del servicio, 
y a los efectos de una mayor eficiencia, se podrá 
acordar la aplicación de los festivos locales del mu-
nicipio que se determine, al personal que preste sus 
servicios en todo o parte del ámbito insular, o cuando 
así se acuerde, extender los correspondientes a Santa 
Cruz de Tenerife, a efectos de evitar desigualdad en 
el trato entre el personal a la hora de aplicar el límite 
indicado en el apartado 2 anterior.
Artículo 45. Trabajo nocturno.
Se considera trabajo nocturno el realizado entre las 
diez de la noche y las seis de la mañana. La jornada 
nocturna de trabajo no podrá exceder de ocho horas 
diarias de promedio en un período de referencia de 
quince días. Se considerará personal nocturno a aquel 
que realice normalmente en período nocturno una 
parte no inferior a tres horas de su jornada diaria de 
trabajo, así como a quien se prevea que pueda realizar 
en tal período una parte no inferior a un tercio de su 
jornada de trabajo anual. 
Artículo 46. Criterios generales a considerar para 
el régimen de trabajo a turnos.
1. Se considera trabajo a turnos toda forma de 
organización del trabajo en equipo según la cual el 
personal funcionario ocupa sucesivamente los mismos 
puestos de trabajo, según un cierto ritmo, continuo 
o discontinuo, implicando para el funcionario o la 
funcionaria la necesidad de prestar sus servicios en 
jornadas/horarios diferentes en un período determi-
nado de días o de semanas. 
2. Con cumplimiento de las disposiciones legales 
sobre jornadas especiales de trabajo, para la elabo-
ración de los correspondientes cuadrantes de trabajo 
se considerarán los siguientes criterios organizativos, 
que respetando la prioridad del mantenimiento del 
servicio público prestado y su adecuación a las con-
diciones de trabajo del personal afectado, permitan 
al personal funcionario conocer los ciclos rotarios 
y/o cuadrantes con antelación. 
A tales efectos, y en atención a las exigencias 
organizativas y a la disponibilidad de los medios 
personales existentes en cada momento, se tendrán 
en cuenta los siguientes criterios: 
a) Con carácter general, se procurará no superar la 
prestación de servicios durante 7 jornadas completas 
de forma consecutiva en cómputo bisemanal, siendo 
el descanso semanal de dos días consecutivos en el 
cómputo que proceda. Si de forma excepcional y por 
necesidades organizativas fuera necesario superar 
dicho límite, lo será por el período de tiempo im-
prescindible y, en ningún caso, se superarán las 10 
jornadas completas continuadas. 
b) Los turnos de trabajo se fijarán respetando que, 
con carácter general, entre el final de una jornada 
y el comienzo de la siguiente han de mediar, como 
mínimo, doce horas; y ello a salvo de las excepciones 
contempladas expresamente por la normativa vigente 
sobre jornadas especiales de trabajo para determi-
nados sectores de actividad y trabajos específicos 
(agrícolas, forestales, etc.) cuyas particularidades lo 
requieren y que será el mínimo que proceda en cada 
caso, compensándose en tiempo de descanso, y por 
períodos de hasta dos semanas, la diferencia hasta la 
12 horas establecidas con carácter general, pudiendo 
para ello desplazarse el inicio de la jornada. 
c) Con carácter general se procurará asimismo que 
la frecuencia de trabajo en fines de semana no sea 
superior a dos fines de semana al mes en cómputo 
anual.
d) Entre el personal del mismo equipo, se procurará 
la distribución equitativa de los turnos de trabajo en 
tardes y fines de semana.
e) Al objeto de facilitar la conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral, y previa petición con la 
antelación debida, puntualmente se podrá autorizar el 
cambio o permuta del turno, por un período máximo 
de 7 días al año; quedando la autorización condicio-

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16555
nada a que las personas que lo soliciten desempeñen 
el mismo tipo de puesto y en el mismo tipo de equipo 
y que el cambio no contravenga a los tiempos de 
descanso y jornada máxima. 
f) Con carácter general, y a efectos de la organiza-
ción y planificación del trabajo y del conocimiento 
previo por parte del personal funcionario, los cuadran-
tes de trabajo se elaborarán con carácter anual o, en su 
caso y cuando ello no sea posible dada la naturaleza 
de la actividad, por períodos que se intentará sean 
trimestrales como mínimo, quedando en todo caso 
condicionados a las necesidades organizativas del 
momento, a la efectiva disponibilidad de los medios 
personales y a cualquier otra circunstancia sobreveni-
da con posterioridad que condicione la planificación 
prevista y pueda comprometer la debida prestación 
del servicio. 
Con carácter específico, para aquellas actividades 
cuyo régimen de trabajo a turnos no pueda ser pro-
gramado anualmente o requieran una planificación 
específica para unos determinados períodos del año, 
distinta de la establecida con carácter general, y ello en 
atención a circunstancias que aún siendo previsibles no 
puedan conocerse o determinarse con exactitud, bien 
de carácter interno (como por ejemplo, los efectivos 
personales disponibles, situaciones de incapacidad, 
finalización de reconocimientos médicos para de-
terminar la aptitud, etc.) bien de carácter externo 
(como por ejemplo, razones de tipo meteorológico 
que justifique el incremento de servicios, etc.), los 
cuadrantes de trabajo y, en su caso, las posteriores 
modificaciones y/o adaptaciones necesarias, se ela-
borarán y comunicarán al personal funcionario con, 
la máxima antelación posible, procurándose que se 
conozcan con al menos un mes de antelación, y ello 
partiendo del conocimiento cierto de las circunstancias 
y condiciones que permitan su elaboración. 
g) En los supuestos de guardia del personal se 
respetará el descanso que proceda, sin perjuicio 
del cumplimiento del cómputo de la jornada que le 
corresponda.
Capítulo VII: Vacaciones, permisos y ausencias.
Artículo 47. Vacaciones.
1. Todo el personal funcionario tendrá derecho a 
22 días hábiles de vacaciones anuales retribuidas, o 
parte proporcional que en cada caso corresponda si 
el tiempo trabajado es inferior al año, y su disfrute 
se llevará a efecto con carácter general en un período 
dentro del año natural, no siendo acumulable a años 
posteriores, con las excepciones recogidas en el 
presente capítulo.
2. Las vacaciones, se disfrutarán, previa autorización 
y siempre que resulte compatible con las necesidades 
del servicio, en períodos mínimos de 5 días hábiles 
consecutivos, sin que pueda exceder de su duración 
máxima.
Asimismo, de los 22 días hábiles de vacaciones 
se podrá solicitar el disfrute independiente de hasta 
5 días hábiles por año natural o, en su caso, parte 
proporcional que corresponda por devengar derecho 
a un período inferior éste, con régimen homogéneo 
al de los días de asuntos particulares. 
3. Las funcionarias y funcionarios deberán soli-
citar las vacaciones con tres meses de antelación al 
inicio del disfrute o en el plazo que se establezca por 
el servicio a los efectos de elaborar, en su caso, el 
correspondiente plan de vacaciones atendiendo a las 
necesidades organizativas. 
a) En el supuesto de haber solicitado las vacaciones 
con 3 meses de antelación fuera del período de máxima 
concentración, el personal funcionario podrá conocer 
la fecha de disfrute con dos meses de antelación a 
su comienzo.
b) Solicitadas para el período de máxima concen-
tración, que requiera planificación y contrastar prefe-
rencias, una vez finalizado el plazo de presentación de 
solicitudes, dentro de los 15 días siguientes se darán 
a conocer las fechas de disfrute.
El personal funcionario que en el plazo indicado no 
haya solicitado el período de disfrute, quedará incluido 
en el plan de vacaciones según criterios organizativos 
y sin que puedan hacer valer las preferencias a que 
se refiere el apartado 5.
4. Previa autorización, y siempre que no afecte al 
funcionamiento normal del servicio o a los derechos 
de terceras personas, a solicitud del personal se po-
drán modificar los períodos de vacaciones incluidos 
inicialmente en el plan de vacaciones. Asimismo 
por razones motivadas y excepcionales del servicio 
público encomendado pueden ser modificadas.
5. A efectos de autorizar el disfrute de vacaciones 
se tendrá en consideración las preferencias manifes-

 16556 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
tadas por el personal en sus solicitudes, así como las 
necesidades del servicio. Cuando no sea posible el 
disfrute simultáneo y varias/os funcionarias o fun-
cionarios coincidan total o parcialmente en fechas 
serán de aplicación los criterios de preferencia que 
se señalan en el presente apartado. 
Las Jefaturas de Servicios respectivas informarán 
al personal, sin que resulte necesaria la constancia 
escrita, sobre las necesidades del Servicio que impidan 
el disfrute de las vacaciones en el período solicitado, 
y ello en el plazo de 10 días desde su solicitud cuando 
se realicen fuera del plan de vacaciones; en otro caso, 
en el plazo de 10 días a partir de la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes para la elabora-
ción del plan de vacaciones. 
Asimismo, en caso de concurrencia en la solicitud 
del período de vacaciones entre personal de un mismo 
Servicio, ésta se resolverá por las Jefaturas de Servi-
cios atendiendo a los siguientes criterios y por este 
orden de preferencia sólo cuando se haya realizado 
la correspondiente solicitud en plazo ante la persona 
responsable del servicio, a efectos de elaborar el plan 
de vacaciones:
1) Cargas familiares (hijos o hijas en edad escolar 
o situación de necesidad respecto de un familiar a 
su cargo).
2) Rotación en el disfrute.
3) Antigüedad. 
6. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados 
anteriores, en los supuestos de Servicios que por su 
naturaleza o peculiaridad tengan un régimen espe-
cial, se aplicará lo acordado con las Organizaciones 
Sindicales a tal efecto. Los centros que por su espe-
cificidad tengan un período de cierre o inactividad, 
concentrarán el disfrute de las vacaciones en dichos 
períodos, de acuerdo con las necesidades del Servicio.
7. Suspensión del disfrute de vacaciones.
a) Cuando el período de vacaciones coincida en el 
tiempo con una incapacidad temporal derivada del 
embarazo, el parto o la lactancia natural, riesgo du-
rante el embarazo, riesgo durante la lactancia, o con 
los permisos de maternidad o paternidad, incluidos 
por adopción y acogimiento, se tendrá derecho a 
disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la 
incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso 
que por aplicación de dichas suspensiones le corres-
pondiera, al finalizar el período de suspensión, aunque 
haya terminado el año natural a que correspondan.
b) En el supuesto de que el período de vacaciones 
coincida con una incapacidad temporal por contingen-
cias distintas a las señaladas en el párrafo anterior, y en 
el momento de causar alta médica, no se haya agotado 
el período de vacaciones autorizado se continuará el 
disfrute hasta agotar dicho período, quedando el resto, 
hasta completar el total correspondiente, pendiente 
de nueva autorización, cuyo momento de disfrute se 
determinará atendiendo a las necesidades del servicio.
c) Si la incapacidad temporal imposibilita al per-
sonal funcionario disfrutar las vacaciones, total o 
parcialmente, durante el año natural a que corres-
ponden, el funcionario o la funcionaria podrá hacerlo 
una vez finalice su incapacidad y siempre que no 
hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir 
de la finalización del año al que correspondan. A tal 
efecto, deberá presentarse una nueva solicitud que se 
autorizará atendiendo a las necesidades del Servicio.
8. Las vacaciones serán retribuidas con la totalidad 
de las percepciones ordinarias, excluyéndose aquéllas 
que tengan carácter indemnizatorio o extraordinario. 
No podrán ser compensadas económicamente, salvo 
en los supuestos de cese en la prestación de servicios, 
bien sea de forma sobrevenida o que por la propia 
naturaleza de la relación funcionarial no se haya po-
dido disfrutar el período vacacional correspondiente.
Artículo 48. Permisos retribuidos.
Previa solicitud y posterior justificación, se tendrá 
derecho a los permisos retribuidos que seguidamente 
se indican, no procediendo en ningún caso su susti-
tución por compensación económica:
1. Por el fallecimiento de un familiar:
a) Dentro del primer grado de consanguinidad o 
afinidad (Anexo I) se concederá un permiso de tres 
días hábiles, cuando el mismo se produzca en la 
misma localidad, y cinco días hábiles cuando sea en 
distinta localidad.
b) Dentro del segundo grado de consanguinidad o 
afinidad (Anexo I), se concederá un permiso de dos 
días hábiles, y de cuatro días hábiles cuando sea en 
distinta localidad.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16557
2. Por accidente o enfermedad grave de un familiar.
a) Dentro del primer grado de consanguinidad o 
afinidad, se concederá un permiso de tres días hábiles, 
cuando el hecho se produzca en la misma localidad, 
y cinco días hábiles cuando sea en distinta localidad. 
b) Cuando se trate de un familiar dentro del segundo 
grado de consanguinidad o afinidad, se concederá 
un permiso de dos días hábiles, cuando el hecho se 
produzca en la misma localidad, y cuatro días hábiles 
cuando sea en distinta localidad. 
Este permiso podrá disfrutarse de forma discontinua.
Para su concesión se requiere que la gravedad 
conste en diagnóstico realizado por personal médico. 
Revestirán en todo caso el carácter de enfermedad 
grave los supuestos de hospitalización por cualquier 
motivo de un/una menor de 18 años. 
En atención a la concurrencia de especiales cir-
cunstancias en un proceso de enfermedad, en que se 
produzcan diversas recaídas, la Corporación podrá 
otorgar más de un permiso, previa ponderación de 
las circunstancias concurrentes, y en atención a los 
intereses del funcionario o de la funcionaria. 
3. Por traslado de domicilio un día si se realiza 
dentro de la misma localidad de residencia, dos días 
entre municipios limítrofes, tres días entre municipios 
de la isla no limítrofes y cuatro días en otros supues-
tos. En todos lo casos este cómputo se realizará en 
días naturales.
Para la autorización de este permiso se deberá 
indicar la dirección del nuevo domicilio y aportar 
justificación suficiente del traslado. 
4. Para participar en exámenes finales y demás 
pruebas definitivas de aptitud y evaluación en centros 
oficiales para la obtención de una titulación académica 
o profesional reconocida, durante el día o los días de 
su celebración.
5. Por el tiempo indispensable para la realización 
de exámenes prenatales y técnicas de preparación al 
parto que deban realizarse dentro de la jornada de 
trabajo, previa acreditación de esta circunstancia y 
posterior justificación de su asistencia. 
6. El personal funcionario, hombres o mujeres, por 
lactancia de una hija o un hijo menor de doce meses, 
tendrá derecho a una hora de ausencia del trabajo 
durante la jornada diaria, que podrán dividir en dos 
fracciones. Se podrá sustituir este derecho por una 
reducción de la jornada normal en media hora, al 
inicio y al final de la jornada; también podrá optarse 
por reducir una hora bien al inicio, bien al final de la 
misma, con idéntica finalidad. En caso de que ambos/
as progenitores/as trabajen, este derecho podrá ser 
ejercido indistintamente por uno/a u otro/a, siempre 
que demuestre que no es disfrutado al mismo tiempo 
por la otra persona de forma simultánea.
Ambos/as podrán solicitar la acumulación de es-
tas horas, en jornadas completas para su disfrute de 
forma inmediatamente posterior a la reincorporación 
tras la finalización del descanso por maternidad, 
por el tiempo que corresponda, que se incrementará 
proporcionalmente en los casos de parto múltiple.
La concreción horaria y la determinación del período 
de disfrute del permiso de lactancia corresponderá a 
la persona empleada, dentro de su jornada ordinaria, 
en atención a los derechos de conciliación y las ne-
cesidades organizativas y del servicio. 
7. En los casos de nacimientos de hijos/as prematu-
ros/as o que, por cualquier causa, deban permanecer 
hospitalizados/as a continuación del parto, la madre 
o el padre tendrán derecho a ausentarse del trabajo 
hasta un máximo de dos horas diarias percibiendo las 
retribuciones íntegras. Además de lo anterior, tam-
bién tendrán derecho a reducir su jornada de trabajo 
hasta un máximo de dos horas, con la disminución 
proporcional de sus retribuciones.
8. Por razón de enfermedad muy grave de un fami-
liar de primer grado por consanguinidad o afinidad, 
se tendrá derecho a solicitar una reducción del 50% 
de la jornada laboral durante un período máximo de 
22 días hábiles, no necesariamente continuados, con 
carácter retribuido. Si se trata de un proceso muy 
grave de larga duración, ya sea oncológico u otros 
que se determinen en atención al deterioro muy grave 
producido por la edad (demencias, Alzheimer, etc.), 
previa solicitud y valoración, podrá concederse hasta 
tres veces por proceso.
En el supuesto de que dos o más personas de la fa-
milia del causante de este derecho fueran empleadas/
os de la Corporación, podrán disfrutar de este permiso 
de forma prorrateada, respetando en todo caso el 

 16558 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
plazo máximo de duración y los límites establecidos 
en función de las especiales circunstancias.
9. Por el tiempo indispensable para el cumplimiento 
de un deber inexcusable de carácter público o personal, 
y siempre que no pueda cumplirse fuera del horario 
de trabajo, comprendido el ejercicio del sufragio 
activo y aquellas obligaciones cuyo incumplimiento 
genere una responsabilidad penal o administrativa, 
así como aquellos otros deberes de carácter cívico 
cuyo cumplimiento viene impuesto en virtud de 
normas específicas. 
Cuando conste en una norma legal o convencio-
nal un período determinado, se estará a lo que ésta 
disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su 
compensación económica y en otro caso, con carácter 
general, no excederá de dos horas, salvo acreditación 
del mayor tiempo invertido.
En el supuesto de que, por cumplimiento del deber 
o desempeño del cargo, se perciba una indemnización, 
se descontará el importe de la misma de las retribu-
ciones de su puesto de trabajo. Habrá de justificarse 
con la comunicación oficial que le sea remitida o 
con la correspondiente certificación y acreditación 
del tiempo invertido.
A tales efectos, se entenderá por deber inexcusable 
de carácter público y personal, entre otros de natura-
leza análoga, los siguientes:
a) El cumplimiento de la citación realizada por 
Tribunales de Justicia e Inspección Tributaria, que 
constituya un requerimiento obligatorio que suponga 
que la incomparecencia genere un incumplimiento 
que dé lugar a responsabilidad penal o administra-
tiva. Asimismo, la asistencia a los Tribunales como 
demandante o demandado/a en cualquier orden juris-
diccional, por el tiempo indispensable para atender 
el requerimiento o asistencia, con un límite máximo 
de dos permisos retribuidos al año.
b) La participación como miembro de un Jurado 
en Juzgados o Tribunales de Justicia.
c) La asistencia a Pleno de las/los Concejalas/les 
de Ayuntamientos, Consejeras/os, Diputadas/os y 
Senadoras/es, cuando no tengan dedicación plena 
ni parcial.
d) El ejercicio de sufragio activo o la participación 
como componente de mesa electoral, de conformidad 
con las disposiciones que reglamentariamente se 
dicten al efecto.
e) Trámites preceptivos para la adopción o acogi-
miento, cuando deban realizarse inexcusablemente 
dentro de la jornada de trabajo, previa acreditación 
de esta circunstancia y posterior justificación de su 
asistencia. 
10. Hasta cuatro días al año de permiso por asuntos 
particulares sin justificación. El personal podrá dis-
tribuirlos a su conveniencia, pudiendo acumularlos a 
los días de vacaciones, previa autorización supeditada 
a las necesidades del servicio. Cuando por razones 
del servicio no se disfrute el permiso a lo largo del 
año, se autorizará su disfrute en la primera quincena 
del mes de enero siguiente.
En el caso de prestación de servicios por tiempo 
inferior a un año natural, procederá el disfrute de la 
parte proporcional que corresponda. 
Las Jefaturas de Servicios respectivas, a solicitud 
de los empleados y empleadas, informarán sobre las 
necesidades del Servicio que impidan el disfrute de 
este permiso en el día o período solicitado, y ello en 
el plazo de 10 días desde la solicitud realizada, sin 
que dicha información deba necesariamente constar 
por escrito.
11. Quince días naturales en caso de celebración de 
matrimonio o unión de hecho; debiendo justificarse 
mediante fotocopia del libro de familia, en el primer 
caso, y mediante inscripción en el registro de la Co-
munidad Autónoma, registro municipal o escritura 
pública otorgada por las dos personas integrantes de 
la pareja, en el segundo caso.
Su disfrute ha de ser inmediatamente anterior y/o 
posterior al día en que se celebre el matrimonio o 
se produzca el registro o acreditación de la unión 
de hecho.
Este derecho podrá ser ejercido en ocasiones dife-
rentes, siempre que se trate de matrimonios o uniones 
de hecho con distintas parejas. Asimismo, no podrá 
disfrutarse de este permiso más de una ocasión en el 
mismo año natural.
12. Las faltas de asistencia, totales o parciales, de las 
empleadas víctimas de violencia de género, tendrán 
la consideración de justificadas por el tiempo y en 
las condiciones en que así lo determinen los servicios 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16559
sociales de atención o de salud según proceda. La 
acreditación de las faltas de asistencia derivadas de 
situaciones de violencia de género podrá realizarse 
a través de los certificados del Organismo Autóno-
mo IASS, así como mediante cualquier medio que 
proceda legalmente.
Asimismo, las empleadas víctimas de violencia de 
género, para hacer efectiva su protección o su derecho 
de asistencia social integral, tendrán derecho a la 
reducción de la jornada con disminución proporcio-
nal de la retribución, o la reordenación del tiempo 
de trabajo, a través de la adaptación del horario, de 
la aplicación del horario flexible o de otras formas 
de ordenación del tiempo de trabajo que puedan ser 
aplicables, en los términos que para estos supuestos 
establezca la Corporación en cada caso.
13. Para cuidar, durante la hospitalización y tra-
tamiento continuado, de un hijo o una hija menor 
de edad afectado/a por cáncer (tumores malignos, 
melanomas o carcinomas) o por cualquier otra enfer-
medad grave que implique un ingreso hospitalario de 
larga duración y requiera la necesidad de su cuidado 
directo, continuo y permanente, y así quede acredita-
do mediante informe del Servicio Público de Salud 
u órgano administrativo sanitario de la Comunidad 
Autónoma o, en su caso, de la entidad sanitaria con-
certada correspondiente y, como máximo, hasta que 
el menor o la menor cumpla los 18 años de edad, se 
tendrá derecho a una reducción de la jornada de tra-
bajo de al menos la mitad de la duración de aquélla, 
percibiendo las retribuciones íntegras con cargo a los 
presupuestos de la Corporación. Para reconocer este 
derecho, es necesario que ambos/as progenitores/as, 
adoptantes o acogedores/as de carácter preadoptivo 
o permanente trabajen y la otra persona no cobre 
sus retribuciones íntegras en virtud de este permiso 
o como beneficiario o beneficiaria de la prestación 
establecida para este fin en el régimen de la Seguridad 
Social que le sea de aplicación.
Cuando no se cumplan los anteriores requisitos, 
sólo se tendrá derecho a la reducción de jornada, con 
la consiguiente reducción de retribuciones.
Asimismo, en el supuesto de que ambos/as proge-
nitores/as presten servicios en la Corporación, ésta 
podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones 
fundadas en el correcto funcionamiento del servicio.
14. Se concederá, siempre que se den los requisitos, 
permisos por el tiempo indispensable relacionados 
directamente con la conciliación de la vida familiar y 
laboral, cuando deban realizarse dentro de la jornada 
de trabajo, pudiendo ser requerida la acreditación 
de esta circunstancia, y posterior justificación de su 
asistencia, estando siempre supeditados a las nece-
sidades del Servicio y debiendo darse en todo caso 
las siguientes condiciones:
a) Las personas atendidas deberán pertenecer al 
entorno familiar, entendiéndose por tal a estos efectos 
las personas de la familia hasta el segundo grado de 
parentesco por consanguinidad, convivan o no con 
la empleada o el empleado.
b) Las personas atendidas deberán tener una depen-
dencia directa y acreditada de el/la empleado/a en los 
términos señalados por la Ley de Dependencia, o ser 
ascendientes directos de el/la empleado/a mayores 
de setenta años, en supuestos de especial gravedad 
o mediante justificación de la necesidad de acudir 
con acompañante.
c) La situación que deba atenderse por la/el 
empleada/o no podrá estar protegida por ningún 
otro permiso.
d) La duración deberá ceñirse al tiempo mínimo 
indispensable para atender la circunstancia que mo-
tive la ausencia.
e) La situación deberá revestir el carácter de ex-
cepcional.
Asimismo se entienden incluidos en este permiso, 
siempre que se den los requisitos para ello, todos los 
supuestos regulados a nivel legal o reglamentario 
como conciliación de la vida laboral y familiar que no 
estén ya previstos y regulados en el presente acuerdo.
15. Por el tiempo necesario para someterse a téc-
nicas de fecundación o reproducción asistida que 
deban realizarse dentro de la jornada de trabajo, 
previa acreditación de esta circunstancia y posterior 
justificación de su asistencia.
16. Por intervención quirúrgica de un familiar 
hasta el primer grado de consanguinidad o afinidad, 
y siempre que la intervención se produzca durante la 
jornada laboral, se concederá, con carácter general el 
día de la intervención quirúrgica, salvo que concurra 
gravedad, en que se aplicará el régimen previsto para 
los supuestos de enfermedad grave. 

 16560 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
17. En el supuesto de parto, las empleadas ten-
drán derecho a un permiso de dieciséis semanas 
ininterrumpidas ampliables dos semanas más en el 
supuesto de discapacidad de hijo/a y en el caso de 
parto múltiple a partir de el/la segundo/a hijo/a, que 
podrán acumularse al período vacacional. El perío-
do de permiso se distribuirá a opción de la persona 
interesada siempre que seis semanas sean inmedia-
tamente posteriores al parto, pudiendo hacer uso de 
éstas el/la otro/a progenitor/a para el cuidado del 
descendiente en caso de fallecimiento de la madre. 
El disfrute de este permiso se ha de justificar con la 
correspondiente certificación de nacimiento, y, en 
su caso, fallecimiento, o copia del libro de familia.
No obstante lo anterior, en el caso de que la madre 
y el/la otro/a progenitor/a trabajen, aquélla podrá 
optar porque el otro progenitor o la otra progenitora 
disfrute de hasta cuatro de las últimas semanas del 
permiso, siempre que sean ininterrumpidas y al final 
del citado período, salvo que en el momento de su 
efectividad la reincorporación al trabajo de la madre 
suponga riesgo para su salud. 
En los casos de disfrute simultáneo de períodos de 
descanso, la suma de los mismos no podrá exceder de 
las semanas previstas en los párrafos anteriores, o de 
las que correspondan en caso de parto múltiple o de 
discapacidad de hijo/a. Este permiso podrá disfrutarse 
en régimen de jornada completa o a tiempo parcial, 
a solicitud del personal funcionario, y si lo permiten 
las necesidades del Servicio.
En los casos de parto prematuro y en aquéllos en 
que, por cualquier otra causa, el neonato o la neonata 
deba permanecer hospitalizado/a a continuación del 
parto, este permiso se ampliará en tantos días como en 
los que se encuentre hospitalizado/a, con un máximo 
de trece semanas adicionales.
Durante el período de descanso por maternidad, se 
percibirá con cargo a la Corporación un complemen-
to por el importe de la diferencia entre el subsidio 
económico que corresponda en función del régimen 
de seguridad social aplicable, y el 100% de las re-
tribuciones básicas y complementarias del puesto, 
productividad e indemnización por residencia.
18. En el supuesto de adopción o acogimiento, 
tanto preadoptivo como permanente, de menores, 
el permiso tendrá una duración de dieciséis sema-
nas ininterrumpidas, ampliables en el supuesto de 
adopción o acogimiento múltiple, en dos semanas 
más en el supuesto de discapacidad de el/la menor 
adoptado/a o acogido/a y por cada descendiente a 
partir del segundo, contadas a elección del personal 
funcionario, bien a partir de la decisión administrativa 
o judicial de acogimiento, bien a partir de la resolución 
judicial por la que se constituye la adopción. En caso 
de que ambos progenitores/as trabajen, el permiso se 
distribuirá a opción de las personas interesadas, que 
podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva, 
siempre con períodos ininterrumpidos.
Durante el período de descanso por adopción o 
acogimiento de menores, tanto preadoptivo como 
permanente, se percibirá con cargo a la Corporación 
un complemento por el importe de la diferencia entre 
el subsidio económico que corresponda en función 
del régimen de seguridad social aplicable, y el 100% 
de las retribuciones básicas, las complementarias 
del puesto, la productividad y la indemnización por 
residencia.
En los casos de disfrute simultáneo de períodos de 
descanso, la suma de los mismos no podrá exceder 
de las dieciséis o dieciocho semanas previstas en los 
párrafos anteriores. Este permiso podrá disfrutarse 
en régimen de jornada completa o a tiempo parcial, 
a solicitud del personal funcionario, y si lo permiten 
las necesidades del Servicio.
19. En los supuestos de adopción internacional, 
cuando sea necesario el desplazamiento previo de 
los/las progenitores/as al país de origen del adop-
tado o la adoptada, el permiso previsto para cada 
caso en el apartado anterior, podrá iniciarse hasta 
cuatro semanas antes de la resolución por la que se 
constituye la adopción. Asimismo en estos casos los/
las progenitores/as tendrán derecho a disfrutar de un 
permiso de hasta dos meses de duración, cuando sea 
necesario su desplazamiento previo al país de origen 
de la adoptada o del adoptado, percibiendo durante 
este período exclusivamente las retribuciones básicas. 
20. En supuestos de paternidad por el nacimiento, 
acogimiento o adopción de un hijo o hija, se tendrá 
derecho a quince días a partir de la fecha del nacimien-
to, decisión administrativa o judicial de acogimiento 
o de la resolución judicial por la que se constituya 
la adopción. 
Este permiso es independiente del disfrute compar-
tido de los permisos contemplados en los apartados 
17, 18 y 19.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16561
El permiso por paternidad tendrá una duración de 
veinte días cuando el nuevo nacimiento, adopción o 
acogimiento se produzca en una familia numerosa, 
cuando la familia adquiera dicha condición con el 
nuevo nacimiento, adopción o acogimiento o cuando 
en la familia haya una persona con discapacidad. 
La duración se ampliará en el supuesto de parto, 
adopción o acogimiento múltiple en dos días más 
por cada hijo o hija a partir de el/la segundo/a, o si 
es una persona con discapacidad.
Artículo 49. Permisos no retribuidos.
1. Quien acredite judicial o administrativamente la 
guarda legal o tutela de una o un menor de doce años, 
de persona mayor que requiera especial dedicación 
o una persona con discapacidad física, psíquica o 
sensorial que no desempeñe actividad retribuida, 
tendrá derecho a una disminución de la jornada con 
la reducción proporcional de sus retribuciones, dentro 
de los límites legalmente establecidos.
La concesión de esta reducción de jornada será 
incompatible con la realización de cualquier otra 
actividad, sea o no remunerada, durante el horario 
que ha sido objeto de reducción. 
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse 
del cuidado directo de una persona de la familia, 
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, 
que por razones de edad, accidente o enfermedad no 
pueda valerse por sí mismo/a, y que no desempeñe 
actividad retribuida. 
Asimismo, esta reducción de jornada será com-
patible con el permiso por lactancia de hijo o hija, 
previsto en el apartado 6 del artículo anterior. 
Si dos o más empleados o empleadas del mismo 
Servicio generasen este derecho por la misma persona 
causante, se podrá limitar su ejercicio simultáneo por 
razones justificadas de funcionamiento.
La concreción horaria y la determinación del período 
de disfrute de la reducción de jornada corresponderá 
al personal funcionario, dentro de su jornada ordina-
ria, en atención a los derechos de conciliación y las 
necesidades organizativas del servicio.
Se deberá preavisar con quince días naturales de 
antelación la fecha de reincorporación a su jornada 
ordinaria. 
2. A quienes falte menos de cinco años para cum-
plir la edad de jubilación ordinaria, podrán solicitar 
una reducción de su jornada de trabajo de hasta el 
50% de la misma, con la correspondiente deducción 
proporcional de retribuciones, y atendiendo en todo 
caso a las necesidades del Servicio. 
La misma reducción de jornada con reducción 
proporcional de retribuciones podrá ser solicitada y 
obtenida, de manera temporal, por quienes la precisen 
en procesos de recuperación por razón de enfermedad, 
siempre que las necesidades del servicio lo permitan.
3. Podrá concederse permisos por asuntos propios 
sin retribución a los funcionarios de carrera, cuya 
duración acumulada no excederá, en ningún caso, 
de once meses cada dos años. La concesión de este 
permiso se subordinará a las necesidades del servicio. 
Los días de duración de este permiso se entenderán 
naturales y se regirán por los criterios de disfrute y 
deducción de haberes siguientes:
a) Para los casos en que se solicite un período de 
permiso inferior a una semana, la cantidad a deducir 
por cada día laborable de permiso por asuntos propios 
será la resultante de incrementar al valor día, el cual 
se hallará dividiendo la totalidad de las retribuciones 
íntegras mensuales que perciba el/la funcionario/a 
entre 30, la cantidad de 2/5 sobre la misma (40%), 
producto esta última cantidad de la parte proporcional 
del sábado y domingo que se devenga por cada día 
trabajado.
b) En los permisos por asuntos propios que se 
concedan por períodos superiores a una semana, el 
período de permiso se entenderá que comprende desde 
el primer día en que deja de trabajar la funcionaria o 
el funcionario hasta el día inmediatamente anterior al 
que se reincorpora efectivamente al trabajo. En estos 
casos, la cantidad a descontar se aplicará por cada 
día natural, que se corresponderá con el valor día, 
resultante de dividir la totalidad de las retribuciones 
íntegras mensuales que se perciban entre 30. 
Se acumularán en un solo período solicitudes de 
disfrute discontinuas con días inhábiles por medio.
4. Se podrá conceder permisos para la realización 
de estudios sobre materias directamente relacionadas 
con el puesto de trabajo. Si este permiso se concede 
por interés propio de la Administración, lo que exigirá 
resolución motivada, se tendrá derecho a percibir todas 
las retribuciones y, en su caso, las indemnizaciones 

 16562 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
por razón del Servicio que correspondan; en otro caso 
no podrá percibirse retribución alguna.
5. Podrá solicitarse la reducción de la jornada de 
trabajo entre, al menos, 5 horas y un máximo de 20 
horas de la duración semanal de aquélla, con la dis-
minución proporcional de retribuciones. La concesión 
de esta reducción de jornada estará condicionada a 
las necesidades del Servicio y será efectiva a partir 
del primer día del mes siguiente a la fecha en que 
se conceda. El período mínimo de disfrute de esta 
jornada reducida será de un mes natural. 
Artículo 50. Disposiciones comunes para vacaciones 
y permisos.
1. Respecto de las solicitudes de vacaciones anua-
les y permisos regulados en los anteriores artículos, 
todo plazo será computado a partir de la fecha de 
entrada de dichas solicitudes en el servicio compe-
tente en materia de personal. A tal efecto, respecto 
a las solicitudes que se realicen a través del portal 
de el/la empleado/a, el plazo será computado desde 
la fecha en que se realice la validación del permiso 
por la persona que ocupa el puesto jerárquicamente 
superior correspondiente. 
No obstante, transcurridos quince días desde la soli-
citud realizada a través del portal de el/la empleado/a, 
siempre y cuando se refiera a un permiso cuyo inicio 
de disfrute esté previsto dentro del plazo de un mes 
contado a partir de dicha solicitud, sin que la misma 
haya sido validada por el/la responsable correspon-
diente, se entenderá informada favorablemente y, 
en consecuencia validada, para la resolución que 
corresponda por el órgano competente.
2. El disfrute de los permisos se iniciará el día in-
mediatamente posterior a aquel en que se produzca 
el hecho causante de los mismos, siendo éste hábil 
o natural en función de lo previsto para cada tipo 
de permiso, salvo en aquellos supuestos en que se 
regule expresamente la posibilidad de un inicio del 
cómputo distinto o que de la naturaleza y finalidad 
del permiso se deduzca claramente que su disfrute 
pueda producirse con anterioridad y/o posterioridad 
al hecho causante. 
Asimismo, en los permisos otorgados por el tiempo 
imprescindible, habrá de acreditarse el tiempo que se 
precisó para que el mismo surta el efecto previsto.
3. En los casos en que no sea posible su justifi-
cación previa, los permisos podrán ser autorizados 
provisionalmente y, en el supuesto de que los hechos 
causantes de los mismos no sean debidamente acre-
ditados en un plazo de diez días, se procederá a su 
denegación, con la consiguiente deducción propor-
cional de retribuciones para el caso de inasistencia al 
trabajo, independientemente de las posibles sanciones 
disciplinarias a que hubiera lugar. 
4. A efectos de la concesión de permisos en los que 
la localidad determine el número de días a otorgar, se 
entenderá por distinta localidad (término municipal) 
exclusivamente cuando el hecho causante tenga lugar 
en una tercera localidad distinta de la del domicilio 
del personal y la del centro de trabajo del mismo.
5. En los casos previstos en los apartados 17 a 20, 
del artículo 48 relativos a los permisos retribuidos por 
parto, adopción o acogimiento, adopción internacional 
y paternidad, el tiempo transcurrido durante su dis-
frute se computará como de servicio efectivo a todos 
los efectos, garantizándose la plenitud de derechos 
económicos de la funcionaria o funcionario y, en su 
caso, de el/la otro/a progenitor/a empleado/a a salvo 
de lo que expresamente se regula al respecto para 
la adopción internacional; durante todo el período 
de duración del permiso, y, en su caso, durante los 
períodos posteriores al disfrute de éste, si de acuer-
do con la normativa aplicable, el derecho a percibir 
algún concepto retributivo se determina en función 
del período de disfrute del permiso.
6. El personal funcionario que haya hecho uso del 
permiso por parto o maternidad, paternidad y adopción 
o acogimiento tendrán derecho, una vez finalizado 
el período de permiso, a reintegrarse a su puesto de 
trabajo en términos y condiciones que no les resulten 
menos favorables a las que tenían con anterioridad al 
disfrute del permiso, así como a beneficiarse de cual-
quier mejora en las condiciones de trabajo a las que 
hubieran podido tener derecho durante su ausencia.
Artículo 51. Ausencias justificadas.
1. Ausencias por enfermedad.
Los funcionarios y las funcionarias podrán au-
sentarse del trabajo por motivo de enfermedad o 
indisposición, siempre acreditando tal extremo y 
exclusivamente en los siguientes supuestos:

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16563
1.1. Por intervención quirúrgica propia que no 
requiera hospitalización, el día de la intervención, 
debiendo aportar la acreditación de la misma.
1.2. Por enfermedad o indisposición propia o de 
sus hijas/hijos de carácter sobrevenido o urgente a 
fin de acudir a consulta médica, o para la realización 
de pruebas diagnósticas o citas con especialistas en 
el Servicio Canario de Salud, que necesariamente 
coincidan con el horario laboral. A este respecto, el 
personal funcionario deberá entregar, en el servicio 
competente en materia de personal que corresponda, 
en el plazo de tres días, el parte oficial de asistencia 
debidamente cumplimentado, que le justificará su 
inasistencia al trabajo, con carácter general durante 
dos horas y media, debiendo especificar expresamente 
en dicho parte el tiempo de permanencia en consulta 
médica, si éste fuera superior a dos horas y media a 
fin de justificar dicho exceso. 
Si la ausencia del propio empleado o de la propia 
empleada por enfermedad comprende la totalidad de 
la jornada, hasta un máximo de tres días por año, o si 
la ausencia es como consecuencia de que el personal 
facultativo haya prescrito reposo domiciliario para el 
mismo día de la consulta, se aplicará a dichas ausen-
cias el régimen relativo al complemento económico 
en situaciones de incapacidad temporal, previsto en 
el Capítulo XI.
Por el servicio competente en materia de personal 
podrá solicitarse informe médico en los supuestos de 
reiteración continuada por el personal funcionario de 
ausencias por este motivo, a los efectos de valorar 
adecuadamente la justificación presentada.
1.3. Por consultas médicas de hijos o hijas menores 
de edad, hasta dos consultas anuales, salvo que se 
acredite sucesivamente la alternancia entre ambos/
as progenitores/as y/o cónyuges o parejas de hecho, 
en cuyo caso se ampliará hasta cuatro.
1.4. Por incapacidad temporal, riesgo durante el 
embarazo y riesgo durante la lactancia natural, de-
biendo entregarse el parte médico acreditativo de la 
baja al Servicio competente en materia de personal, 
no más tarde del tercer día desde que se haya iniciado 
esta situación. 
Los sucesivos partes médicos de confirmación de la 
baja inicial, así como los informes médicos de ratifi-
cación, deberán presentarse en el servicio competente 
en materia de personal. El parte médico de alta deberá 
presentarse con carácter previo o al momento de la 
incorporación. La correcta presentación de los partes 
e informes antes referidos, justificarán las ausencias 
comprendidas entre los partes médicos de baja y alta.
2. Ausencias por motivos urgentes y de fuerza 
mayor.
2.1. En los supuestos en que el personal funcio-
nario deba ausentarse de su puesto con motivo de 
atender urgencias imprevisibles, podrá ausentarse 
el tiempo indispensable para atender las mismas, 
previa comunicación al personal superior jerárquico 
y de conformidad con las necesidades del servicio, 
debiendo tramitar posteriormente el permiso que, 
en su caso, corresponda y, en otro caso, recuperar 
el tiempo invertido en la forma reglamentariamente 
establecida, con el límite de horas que esté establecido 
en cada momento.
2.2. Asimismo, se entenderán como supuestos de 
fuerza mayor, que justifican la ausencia por el tiempo 
imprescindible y necesario durante la jornada, los 
siguientes:
a) Fenómenos meteorológicos adversos que de-
terminen la declaración del máximo estado de alerta 
por el Servicio de Protección Civil de la Comunidad 
Autónoma de Canarias, cuando incida directamente 
en el personal.
b) Las situaciones derivadas de graves alteraciones 
de las condiciones de circulación de vehículos en vías 
públicas que se produzcan en el trayecto de ida (el más 
corto o el usualmente empleado) desde el domicilio 
al centro de trabajo, lo que deberá ser acreditado.
3. Con ocasión de la festividad de La Candelaria, 
patrona de la Corporación, la jornada del día labora-
ble inmediatamente anterior se verá reducida en dos 
horas, sin perjuicio de las adaptaciones necesarias que 
deban realizarse respecto del personal que preste sus 
servicios en puestos que requieran horarios especiales 
para hacer efectivo este derecho, con las condiciones 
de disfrute que para cada caso se establezca por Re-
solución del órgano competente de la Corporación 
en materia de personal. 
4. La participación en pruebas selectivas y de 
provisión de puestos de trabajo convocada por la 
propia Corporación o sus Organismos Autónomos, 
dispensará de la prestación de servicios el día o los 
días de su celebración.

 16564 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
En todo caso, deberá justificarse la asistencia a las 
mismas mediante la correspondiente certificación. 
5. Un día de prestación de servicios durante la 
semana de las fiestas del Carnaval (lunes, martes o 
miércoles), y ello en los términos y condiciones de 
cumplimiento de jornada que se vienen aplicando y 
se establezca por Resolución del órgano competente 
en materia de personal.
6. Los días 24 y 31 de diciembre permanecerán 
cerradas las oficinas públicas insulares, a excepción 
de los servicios de Registro General e Información, así 
como aquellos otros que por su especial actividad se 
consideren imprescindibles o sea necesario mantener 
la actividad en tales fechas. En estos casos, respecto 
del personal funcionario que tuviera que prestar ser-
vicios efectivos en alguno de estos días, procederá un 
día hábil de compensación por cada día efectivamente 
trabajado, computable como de trabajo efectivo a 
los efectos de la jornada ordinaria que corresponda 
cumplir. Estos días de compensación tendrán trata-
miento homogéneo al régimen establecido para los 
asuntos particulares.
Capítulo VIII: Situaciones administrativas y extin-
ción de la relación funcionarial.
Artículo 52. Situaciones administrativas del per-
sonal funcionario. 
1. El personal funcionario de carrera del Cabildo 
Insular de Tenerife puede hallarse en alguna de las 
siguientes situaciones administrativas, de acuerdo 
con la normativa aplicable, al momento actual la 
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del 
Empleado Público, y el Real Decreto 365/1995, de 
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento 
de situaciones administrativas de los funcionarios 
civiles de la Administración General del Estado, este 
último con carácter supletorio, en tanto no entre en 
vigor la normativa autonómica de desarrollo de la 
citada Ley básica:
a) Servicio activo.
b) Servicios especiales.
c) Servicio en otras Administraciones Públicas.
d) Suspensión de funciones.
e) Excedencia forzosa.
f) Excedencia por cuidado de familiares.
g) Excedencia voluntaria por prestación de servicios 
en el sector público.
h) Excedencia voluntaria por interés particular.
i) Excedencia por razón de violencia de género.
j) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
k) Excedencia voluntaria incentivada.
2. Procederá la declaración de la situación de servi-
cios especiales en los supuestos previstos en el artículo 
87 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico 
del Empleado Público y en los términos previstos en 
el mismo o en su normativa de desarrollo, o norma 
legal que lo sustituya.
Artículo 53. Extinción de la relación funcionarial. 
De acuerdo con la normativa aplicable, al momento 
actual la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, son causas de pérdida 
de la condición de personal funcionario de carrera:
a) La renuncia a la condición de funcionario/a ma-
nifestada por escrito y aceptada expresamente por la 
Administración. No podrá ser aceptada la renuncia 
cuando la/el funcionaria/o esté sujeta/o a expediente 
disciplinario o haya sido dictado en su contra auto 
de procesamiento o de apertura de juicio oral por la 
comisión de algún delito.
b) La pérdida de la nacionalidad española o la de 
cualquier otro Estado miembro de la Unión Europea o 
la de aquellos Estados a los que, en virtud de Tratados 
Internacionales celebrados por la Unión Europea y 
ratificados por España, les sea de aplicación la libre 
circulación de empleados y empleadas, u otra situación 
que haya sido tenida en cuenta para el nombramiento, 
determinará la pérdida de la condición de funcionario/
funcionaria salvo que simultáneamente se adquiera 
la nacionalidad de alguno de dichos Estados.
c) La jubilación total de el/la funcionario/a por 
edad o incapacidad.
d) La sanción disciplinaria de separación del servicio 
que tuviere carácter firme.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16565
e) La pena principal o accesoria de inhabilitación 
absoluta o especial para cargo público que tuviere 
carácter firme.
Artículo 54. Jubilación por razón de edad.
1. La jubilación forzosa del personal funcionario 
de carrera o interino, que preste servicios en el Ca-
bildo Insular de Tenerife se declarará de oficio al 
cumplir la edad legalmente establecida, siendo ésta 
la prevista por las normas reguladoras del régimen 
de la seguridad social aplicable.
2. No obstante lo anterior, se podrá solicitar la 
prolongación de la permanencia en el servicio activo 
como máximo hasta que se cumpla setenta años de 
edad. El órgano competente en materia de personal, 
deberá resolver de forma motivada la aceptación o 
denegación de la prolongación de acuerdo con los 
criterios establecidos en la legislación aplicable, que 
en el momento actual se encuentran recogidos en el 
artículo 36.2 de la Ley 2/1987, de 30 de marzo, de 
Función Pública Canaria, y son los siguientes: 
a) Razones organizativas, tecnológicas, de exce-
so o necesidad de amortización de plantillas o de 
contención del gasto público, siempre que estas cir-
cunstancias estén recogidas en los instrumentos de 
planificación de los recursos humanos, en las leyes de 
presupuestos o en otras disposiciones de rango legal.
b) Los resultados de la evaluación del desempeño 
en los últimos cinco años, que deberán ser positivos.
c) La capacidad funcional y las condiciones físicas 
y/o psíquicas necesarias para el desarrollo de las fun-
ciones o tareas propias del puesto de trabajo.
d) El nivel de cumplimiento del horario y de asis-
tencia al trabajo en los últimos tres años.
La solicitud deberá presentarse desde el momento 
en que le falten seis meses para cumplir la edad 
establecida para la jubilación forzosa hasta el día en 
que le falten cuatro meses para cumplir dicha edad.
La prolongación de la permanencia en el servicio 
activo podrá concederse por un período máximo de 
un año, pudiendo renovarse anualmente, mediante 
resolución confirmatoria del órgano competente, 
hasta que se cumpla, como máximo, 70 años de edad. 
La resolución deberá adoptarse en el plazo de tres 
meses. Transcurrido dicho plazo sin haberse dictado y 
notificado la resolución, el interesado podrá entender 
desestimada por silencio administrativo su solicitud.
3. Procederá la jubilación voluntaria, a solicitud de 
el/la funcionario/a, siempre que reúna los requisitos 
y condiciones previstos en el régimen de seguridad 
social aplicable.
4. Se podrá fomentar la jubilación anticipada y 
como máximo hasta el cumplimiento de los 65 años, 
o aquella edad prevista en las normas reguladoras de 
la seguridad social aplicable, dentro del Plan General 
de Ordenación del Empleo Público aprobado o en 
otros instrumentos de racionalización de Recursos 
Humanos, aprobando asimismo, a tal efecto, pro-
gramas específicos de actuaciones que establezcan 
incentivos vinculados al tiempo de servicios prestados 
y otros requisitos, que, fomentando el cese, permita 
suprimir, no dotar y reestructurar plantillas, todo 
ello siempre dentro del marco presupuestario, de tal 
manera que su puesta en marcha no implique para 
esta Administración incremento del gasto y permita 
una mejor racionalización y reordenación de los 
Recursos Humanos.
Capítulo IX: Régimen organizativo.
Artículo 55. Organización y estructuración de los 
recursos humanos.
1. La organización y planificación de los recursos 
humanos en el Cabildo Insular tendrá como objeti-
vo contribuir a la consecución de la eficacia en la 
prestación de los servicios y de la eficiencia en la 
utilización de los recursos económicos disponibles, 
procediendo el dimensionamiento adecuado de sus 
efectivos, su mejor distribución, formación, promo-
ción profesional y movilidad.
2. En el marco de sus competencias de autoorga-
nización el Cabildo Insular estructurará sus recursos 
humanos de acuerdo con las normas que regulan la 
selección, la promoción profesional, la movilidad y 
la distribución de funciones conforme a lo previsto 
en el Capítulo II de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del 
Estatuto Básico del Empleado Público.
3. La dirección y organización del trabajo son fa-
cultades propias de la Corporación que las ejercerá a 
través de sus órganos competentes en cada caso, de 
conformidad con lo dispuesto en las disposiciones 

 16566 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
legales de general aplicación y con sujeción a lo 
previsto en el presente acuerdo de condiciones, previa 
la negociación que proceda; y ello sin perjuicio de 
los derechos y facultades reconocidas a su personal 
funcionario y a la representación sindical.
4. En cumplimiento de los deberes propios el per-
sonal funcionario deberá cumplir con los cometidos 
y obligaciones derivadas de su puesto de trabajo, con 
diligencia, responsabilidad y respeto a los deberes 
básicos propios de su condición de empleado público 
o empleada pública, principios éticos y de conducta, 
previstos en la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público. 
5. El personal funcionario tiene derecho al desempe-
ño de un puesto de trabajo de acuerdo con el sistema 
de estructuración del empleo público establecido 
legalmente y la Administración podrá asignar a su 
personal funcionario funciones, tareas o responsabi-
lidades distintas a las correspondientes al puesto de 
trabajo que desempeñe siempre que resulten adecua-
das a su clasificación, grado o categoría, cuando las 
necesidades del Servicio lo justifiquen sin merma en 
las retribuciones.
6. Se realizará un estudio de la Plantilla y de la 
Relación de Puestos de Trabajo de Personal Fun-
cionario, a afectos de revisar las funciones, las 
titulaciones necesarias para el acceso y el ejercicio 
de funciones, así como la clasificación de las plazas, 
escalas y subescalas, y las funciones, con el fin de 
facilitar la movilidad y la carrera, tanto horizontal 
como vertical. Del referido estudio se dará cuenta a 
las Organizaciones Sindicales con carácter previo a 
la necesaria negociación de las modificaciones que 
proceda realizar como consecuencia del mismo.
7. Todo lo anterior se establece sin perjuicio de lo 
que se regule al respecto en desarrollo del Estatuto 
Básico del Empleado Público y de los planes de or-
denación de empleo aprobados previa negociación.
Artículo 56. Uniformidad y ropa de trabajo.
1. En atención al servicio público que se presta y 
a la identidad corporativa e institucional, el Cabildo 
Insular de Tenerife facilitará al personal de la Corpo-
ración que lo requiera por la actividad que desempeñe 
en su puesto de trabajo, la vestimenta, uniformes, 
calzado y demás prendas adecuadas para el desempe-
ño de sus funciones, y ello al margen de los equipos 
de protección individual necesarios para proteger 
su salud y su integridad conforme a la normativa de 
Prevención de Riesgos Laborales. 
2. La determinación de los puestos de trabajo su-
jetos al uso de uniforme y calzado se recogerá en la 
Relación de Puestos de Trabajo de la Corporación.
3. La adquisición de las prendas a suministrar se 
realizará mediante acuerdo adoptado por el Consejo 
de Gobierno Insular, o por el órgano competente en 
materia de personal, con la participación de las Orga-
nizaciones Sindicales en la fase previa de elaboración 
de los pliegos de condiciones.
4. El personal funcionario al que se le suministre el 
vestuario laboral estará obligado a su uso exclusiva-
mente durante el desempeño de las funciones de su 
puesto de trabajo, y a su cuidado hasta que finalice 
la obligación de uso o la relación de servicios con la 
Corporación. A fin de facilitar el cumplimiento de 
dichas obligaciones, por la Corporación se habilitarán 
espacios adecuados y/o taquillas en aquellos centros o 
dependencias en las que el elevado número de funcio-
narios/as sujetos/as a esta obligación así lo aconseje. 
5. A la terminación de la relación de servicios con 
la Corporación o, en su caso, cambio de puesto de 
trabajo o funciones que ya no impliquen la obliga-
toriedad de uso, el personal de la Corporación está 
obligado a devolver los uniformes y ropa de trabajo 
que les hayan sido entregados. 
6. El incumplimiento por parte del personal de las 
obligaciones de uso y cuidado y de devolución ya 
indicadas, constituirá una falta leve con la sanción 
prevista en el régimen disciplinario correspondiente, y 
sin perjuicio del reintegro económico que corresponda.
Artículo 57. Cambios de centro de trabajo por 
reasignación de efectivos, atención de necesidades 
organizativas y/o cierre o traslado de dependencias 
y centros de trabajo.
1. En el marco de la planificación general de sus 
recursos humanos y teniendo en cuenta la dimensión y 
el ámbito Insular del Excmo. Cabildo Insular de Tene-
rife y, en consecuencia, las exigencias de flexibilidad 
de su organización, así como la debida ordenación y 
planificación de sus medios personales; los cambios de 
centro de trabajo que afecten al personal funcionario 
de carrera en situación de adscripción provisional se 
realizarán atendiendo a necesidades organizativas y 
de prestación del servicio público. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16567
2. En los supuestos de personal funcionario de ca-
rrera con adscripción definitiva en el puesto, cuando 
no sea singularizado, se podrá efectuar la adscripción 
con igual carácter a otro puesto ubicado en distinto 
centro de trabajo cuando sea de la misma naturaleza, 
nivel de complemento de destino y complemento es-
pecífico, siempre que para la provisión de los referidos 
puestos esté previsto el mismo procedimiento y sin 
que ello suponga, cambio de municipio. 
En otros supuestos previstos legalmente, que supon-
gan cambio de municipio de personal en adscripción 
definitiva, se abonará la correspondiente indemni-
zación en compensación de gastos por kilometraje, 
en la cuantía que proceda, cuando con ocasión de la 
movilidad el nuevo centro de trabajo le implique al/
la funcionario/a un desplazamiento efectivo supe-
rior a 25 kilómetros más, respecto de la situación 
anterior (desplazamiento efectivo realizado por la/
el empleada/o hasta el referido cambio de centro), 
abonándose la compensación a partir del primer 
kilómetro que exceda de la citada diferencia de 25 
kilómetros; todo ello hasta que se convoque y resuelva 
el primer concurso a tal efecto. Si el cambio de centro 
de trabajo lo es a petición voluntaria no se abonará 
indemnización alguna. 
En caso de existir más de un/a empleado/a afectado/a 
por el cambio, a la hora de ejecutar esta medida se 
considerarán, además de las necesidades organizativas 
y de prestación del servicio público, otros criterios 
y/o circunstancias del personal afectado, tales como 
la antigüedad, las responsabilidades familiares y/o la 
distancia de su domicilio respecto del nuevo centro 
de trabajo. 
Artículo 58. Movilidad por violencia de género.
La empleada víctima de violencia de género que, 
para hacer efectiva su protección o el derecho a la 
asistencia social integral, se vea obligada a abandonar 
el puesto de trabajo en la localidad donde preste sus 
servicios, podrá solicitar el traslado a otro puesto de 
trabajo, de la misma plaza, sin necesidad de que sea 
vacante de necesaria cobertura. 
En la solicitud indicará la localidad a la que solicita 
su traslado, debiendo ir acompañada de copia de 
la orden de protección o, excepcionalmente, hasta 
tanto se dicte la orden de protección, de informe de 
la Fiscalía que indique la existencia de indicios de 
que la demandante es víctima de violencia de género, 
u otro medio que lo acredite con carácter urgente y 
provisional.
Si concurrieran las circunstancias previstas legal-
mente, el órgano competente adjudicará un puesto 
correspondiente a la plaza de que se trate y de análogas 
características y en los términos previstos en la Ley 
del Estatuto Básico del Empleado Público.
La Corporación estará obligada a comunicarle las 
vacantes ubicadas en la misma localidad o en las 
localidades que la interesada expresamente solicite.
En las actuaciones y procedimientos relacionados 
con la violencia de género, se protegerá la intimidad 
de las víctimas, en especial, sus datos personales, los 
de sus descendientes y las de cualquier persona que 
esté bajo su guarda o custodia.
Este tipo de solicitud, tendrá preferencia para cubrir 
un puesto vacante, y será atendida si existe necesidad 
en caso de no existir vacante.
Artículo 59. Cambios de turno de trabajo por razón 
de estudios. 
1. El personal de la Corporación que, con regulari-
dad y aprovechamiento, curse estudios presenciales 
para la obtención de una titulación académica oficial 
que conlleve asistencia de modo inexcusable, tendrá 
preferencia para elegir turno de trabajo, si tal es el 
régimen establecido para su puesto.
2. En cualquier caso, en las solicitudes de cambios 
de turnos por razón de estudios, deberá quedar debi-
damente acreditado, mediante certificación expedida 
al efecto por el centro educativo donde se cursen los 
estudios, que la funcionaria o funcionario se encuentra 
debidamente matriculada/o para el correspondiente 
curso académico y la imposibilidad de su realización 
en otro horario alternativo y sin presencia física en 
el centro.
Para la asignación de turno/s, se tendrá en cuenta no 
sólo el turno solicitado sino la adecuada prestación del 
servicio público y los derechos de terceras personas, 
a cuyo efecto a la solicitud de cambio de turno deberá 
adjuntarse la de otro/a funcionario/a para sustituirle/
la en el turno asignado, debiendo reunir los requisitos 
necesarios para ello.

 16568 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
El personal funcionario deberá presentar una nueva 
solicitud de cambio de turno por razón de estudios, 
cada vez que se produzca un nuevo nombramiento 
o cambio de puesto y/o funciones que implique una 
modificación en el sistema de turnos en el que se 
vaya a integrar. 
3. El turno asignado por razón de estudios podrá 
no aplicarse en los períodos no lectivos, conforme a 
las necesidades del servicio.
4. De coincidir más solicitantes que puestos de 
trabajo en un mismo turno, se aplicará el criterio de 
rotación entre el personal funcionario afectado, co-
menzando la asignación para ese curso por la persona 
empleada de más antigüedad, salvo que entre el per-
sonal solicitante se alcance otro acuerdo al respecto.
5. En caso de igualdad en la antigüedad, se resolverá 
teniendo en cuenta la relación de los estudios que se 
cursen con el puesto de trabajo que se desempeñe y 
en caso de nueva igualdad, respecto al que se pudiera 
desempeñar en la Corporación.
6. A los efectos de concurrencia de solicitudes con 
la misma antigüedad, o en su caso, reclamaciones 
de terceras personas al verse afectada su situación 
funcionarial como consecuencia de la imposibilidad 
de rotación, se someterá a criterio de la Comisión 
Paritaria lo procedente, en orden a la estimación o 
desestimación de las solicitudes de cambios de turno 
por motivo de estudios; valorando las circunstancias 
concurrentes y la posibilidad de realizar los estudios 
de forma que no perjudique a terceras personas.
Artículo 60. Movilidad y otras medidas preventivas 
por razones de salud.
1. Principios generales. 
a) La Corporación garantizará de manera específica 
la protección del personal funcionario que por sus 
propias características personales o estado biológico 
conocido, incluidos quienes tengan reconocida la 
situación de discapacidad física, psíquica o sensorial, 
sean especialmente sensibles a los riesgos derivados 
del trabajo; y ello teniendo en cuenta dichos aspectos 
en las evaluaciones de riesgos y, en su caso, adoptando 
las medidas preventivas y de protección necesarias. 
b) Las funcionarias y los funcionarios no serán 
adscritos a puestos de trabajo en los que, a causa de 
sus características personales, estado biológico o por 
su discapacidad física, psíquica o sensorial debida-
mente reconocida, puedan tanto éstas/éstos, como el 
resto de personal u otras personas relacionadas con 
la Corporación, ponerse en situación de peligro o, en 
general, cuando se encuentren manifiestamente en 
estados o situaciones transitorias que no respondan a 
las exigencias psicofísicas de los respectivos puestos 
de trabajo. 
c) En aplicación de este principio general de la 
acción preventiva, contemplado en el artículo 15 
de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, no 
tendrán la consideración de modificaciones sustan-
ciales de las condiciones de trabajo las variaciones 
o cambios de puestos de trabajo, funciones, tareas, 
responsabilidades y/o condiciones de desempeño que 
se produzcan como consecuencia de esta movilidad 
por motivos de salud del personal. 
d) En todo caso, la movilidad regulada en este ar-
tículo y la ejecución de las medidas preventivas que, 
en su caso, procedan por esta razón, estarán siempre 
supeditadas a la protección de la seguridad y la salud 
del personal, así como a su planificación y ordenación 
en el ámbito de la Corporación; atendiendo de forma 
prioritaria a la seguridad y estado de salud de las 
empleadas y los empleados de la Corporación, pero 
teniendo en consideración no solo la existencia de 
puestos vacantes o necesidades efectivas de desem-
peño de funciones, sino también las limitaciones o 
posibilidades reales y efectivas de el/la funcionario/a 
para hacer más compatible el trabajo a desarrollar con 
sus condiciones y estado de salud. 
2. Procedimiento común. 
2.1. Iniciación. El procedimiento podrá iniciarse 
de oficio por la Corporación o a instancia de parte:
a) Se iniciará por el Servicio de Prevención de Ries-
gos Laborales de la Corporación directamente, o bien 
a propuesta de la Jefatura del Servicio de adscripción 
del personal funcionario, cuando existan indicios 
o se tenga conocimiento de que su estado de salud 
pudiera ocasionar un riesgo para su persona u otros/
as funcionarios/as en el desempeño de sus puestos. 
b) A instancia o petición del personal mediante so-
licitud dirigida al Servicio de Prevención de Riesgos 
Laborales de la Corporación o al Servicio Adminis-
trativo de Relaciones Laborales y Régimen Jurídico, 
en cuyo caso, y para garantizar la confidencialidad 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16569
de los datos y el debido respeto a la intimidad de la 
persona solicitante, no se acompañará ningún informe 
o documentación sobre su salud. 
c) Junto con la solicitud, la funcionaria o el funcio-
nario aportará al Servicio de Prevención de Riesgos 
Laborales de la Corporación la documentación de 
carácter médico que fundamente su petición y cuan-
ta información estime conveniente para precisar o 
completar su solicitud; así como aquella información 
y/o documentación referida a su estado de salud que 
le sea requerida por la Unidad de Salud Laboral del 
citado Servicio de Prevención. 
2.2. Tramitación.
a) Por la Unidad de Salud Laboral del Servicio de 
Prevención se emitirá informe con indicación de la 
calificación de la aptitud del funcionario o funcionaria 
y, en su caso, de las medidas preventivas y correctoras 
propuestas. 
b) El informe deberá expresar si el estado de salud 
del funcionario o de la funcionaria afecta o no a las 
funciones, tareas y actividades de su puesto de trabajo; 
en qué medida (en todo o en parte, en las esenciales, 
etc.); y, en su caso, identificando aquellas que no 
puedan ser desempeñadas con eficacia a consecuencia 
de su estado de salud. 
c) La calificación médica tendrá las siguientes 
alternativas: 
1. Apta/o.
2. Apta/o con limitaciones, temporales o perma-
nentes. 
3. No apto/a, temporal o definitivo/a. 
d) El informe médico concluirá proponiendo, en su 
caso, si procede/n alguna/s de las siguientes medidas 
preventivas: 
1. Reevaluación del puesto de trabajo. 
2. Adaptación, provisional o definitiva, del puesto.
3. Informe de compatibilidad con la asignación de 
tareas y cometidos alternativos, correspondientes al 
mismo tipo de plaza. 
4. Modificación parcial o total de funciones.
5. Cambio de puesto.
6. Promoción del expediente de incapacidad per-
manente. 
2.3. Resolución. 
El Servicio de Prevención trasladará al funcionario o 
funcionaria y a la correspondiente Jefatura del Servicio 
de adscripción, las medidas a adoptar. En su caso, 
y cuando resulte necesario en función de la medida 
propuesta, se elevará propuesta al órgano competen-
te en materia de personal para dictar la Resolución 
que proceda. Dicha resolución será notificada a la 
funcionaria o funcionario y a la Junta de Personal. 
Dado que la salud del personal funcionario tiene un 
carácter prioritario respecto de otras condiciones de 
trabajo o preferencias del empleado o empleada, éste/
ésta no podrá negarse a la aceptación de la medida 
adoptada. No obstante, cuando la medida propuesta 
implique la modificación total y definitiva de las 
funciones del puesto del funcionario/a y/o el cambio 
definitivo de su centro y/o puesto de trabajo, y mani-
fieste expresamente su disconformidad, se dará trámite 
de audiencia previa al funcionario/funcionaria y a la 
Junta de Personal, quienes en el plazo máximo de 15 
días podrán presentar las alegaciones que estimen 
pertinentes en orden a la medida propuesta y, en su 
caso, proponer una medida alternativa debidamente 
motivada teniendo en consideración la situación 
profesional de la funcionaria o del funcionario y su 
estado de salud. 
La adscripción al puesto de trabajo tendrá el mismo 
carácter, definitivo o provisional, que tuviere en el 
puesto de origen. En el caso de haber solicitado un 
puesto concreto, si la funcionaria o el funcionario 
ocupara con carácter definitivo el puesto de origen, 
deberá permanecer un mínimo de dos años en el 
nuevo puesto. 
2.4. Período de adaptación y prueba a un nuevo 
puesto. 
El cambio de puesto conllevará necesariamente 
un período de adaptación de duración no superior 
a tres meses de trabajo efectivo, durante el cual po-
dría revocarse el cambio, y ello previo informe de 
la Jefatura de Servicio correspondiente por quedar 
acreditada la incapacidad del personal funcionario 
para adaptarse al nuevo puesto o desempeñar con 
eficacia sus funciones esenciales. 

 16570 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
2.5. Adecuación retributiva. 
Las retribuciones a percibir por el por el empleado o 
empleada serán las correspondientes al nuevo puesto 
de trabajo o funciones efectivamente desempeñadas, 
por lo que se deberá, en su caso, proceder a la debida 
regularización retributiva, respetándose al menos el 
nivel del complemento de destino inferior dentro del 
intervalo del subgrupo profesional correspondiente, 
sin perjuicio del grado que pueda tener reconocido.
La adscripción estará condicionada a que exista 
puesto vacante, dotado presupuestariamente, cuyo 
nivel de complemento de destino y específico no 
sea superior al del puesto de origen, y que sea de 
necesaria provisión.
3. Procedimiento singularizado de movilidad dentro 
de la misma Área para personal no apto/a o apto/a 
con limitaciones para el Operativo de Prevención y 
Extinción de Incendios Forestales. 
a) Las especiales y, en ocasiones, extremas con-
diciones de trabajo del citado dispositivo contra 
incendios forestales y su necesaria vinculación con 
la seguridad y la salud del personal de la Corporación 
que lo integra, requieren el más alto grado de protec-
ción y garantías de desempeño de tales funciones de 
manera segura, por lo que resulta prioritario atender 
en todo momento a la debida aptitud psicofísica de 
los funcionarios y las funcionarias. 
b) Este procedimiento, independiente y diferencia-
do del regulado con carácter general en el apartado 
anterior de este artículo, será de aplicación directa 
personal funcionario que, en atención a su Servicio de 
adscripción, escala o subescala, puesto de trabajo y/o 
funciones, puedan y deban integrarse en el Operativo 
de Prevención y Extinción de Incendios Forestales, 
y resulten aptos/as o sean calificados/as como aptos/
as con aptitud psicofísica limitada por el Servicio de 
Prevención de la Corporación. Asimismo, también 
les será de aplicación a quienes se encuentren en 
procesos de incapacidad temporal continuados o de 
larga duración, cierta o previsible. 
c) La movilidad operará directamente para inte-
grarse o dejar de formar parte del Operativo contra 
incendios forestales. 
d) Esta movilidad funcional y de lugar de trabajo 
(unidad o equipo de trabajo, centro, zona o servicio) 
se resolverá necesariamente en función de la existen-
cia de puestos vacantes y/o necesidades del servicio. 
Para la ejecución de esta medida y de existir más de 
un/a funcionario/funcionaria afectado/a, además de 
las razones organizativas y de prestación del servicio 
público, se considerará de forma prioritaria la volun-
tariedad del personal, si ello resulta compatible con 
el grupo profesional de pertenencia de la funcionaria 
o del funcionario. Además, se valorarán otros crite-
rios y/o circunstancias profesionales y personales 
del personal, tales como, la naturaleza permanente 
o temporal de su vínculo, el tiempo de prestación de 
servicios en el Operativo contra incendios forestales, 
la antigüedad, las responsabilidades familiares y/o la 
distancia de su domicilio respecto del nuevo centro de 
trabajo; en cuyo caso, serán aspectos a tener en cuenta 
con respecto de sus nuevas tareas, equipo o lugar de 
trabajo, que será preferentemente dentro del Área. 
e) Las retribuciones a percibir por el personal fun-
cionario serán las correspondientes al nuevo puesto 
de trabajo o funciones efectivamente desempeñadas, 
por lo que se deberá, en su caso, proceder a la ade-
cuación retributiva en los mismos términos señalados 
para el procedimiento común en el apartado 2.5 de 
este artículo. 
f) En caso de ser declarado no apto/a para el desem-
peño de las funciones esenciales de su tipo y clase de 
puesto, será de aplicación lo dispuesto para el proce-
dimiento común en el punto anterior de este artículo. 
4. Confidencialidad de datos relativos a la salud 
del personal funcionario.
En todo momento se garantizará el derecho a la 
intimidad y a la confidencialidad de las informaciones 
relativas a la salud del personal de la Corporación. 
Así, quienes tengan conocimiento y participen de la 
tramitación del expediente, guardarán el debido sigilo 
y secreto respecto de los motivos de la tramitación del 
mismo y de la información y datos médicos referentes 
al estado de salud del personal.
Capítulo X: Provisión y selección, nombramiento, 
clasificación y carrera/promoción profesional.
Artículo 61. Principios generales. 
La carrera y promoción profesional e ingreso de 
las empleadas y empleados públicos de la Corpora-
ción se desarrollará dentro del marco normativo en 
el que se garantizan los principios constitucionales 
de igualdad, mérito y capacidad, así como los esta-

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16571
blecidos en el artículo 55.2 de la Ley 7/2007, de 12 
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público. 
Estos procesos incluirán medidas tendentes a obtener 
la mayor adecuación entre los perfiles de las plazas 
y los puestos de trabajo y los del personal, lo que 
redundará en un aumento de la profesionalidad de 
las empleadas y los empleados públicos del Excmo. 
Cabildo Insular de Tenerife y una mayor eficacia y 
eficiencia de los recursos humanos.
Artículo 62. Clases y nombramiento de personal.
1. Es personal funcionario de carrera quien, en vir-
tud de nombramiento legal, y previa superación del 
correspondiente proceso selectivo, está vinculado a 
la Corporación por una relación estatutaria regulada 
por el Derecho Administrativo para el desempeño 
de servicios profesionales retribuidos de carácter 
permanente.
2. Es personal funcionario interino quien, por 
razones expresamente justificadas de necesidad y 
urgencia, es nombrado como tal para el desempeño de 
funciones propias de funcionarios de carrera, cuando 
se dé alguna de las siguientes circunstancias:
a) La existencia de plazas vacantes cuando no sea 
posible su cobertura por personal funcionario de 
carrera.
b) La sustitución transitoria de los/as titulares.
c) La ejecución de programas de carácter temporal.
d) El exceso o acumulación de tareas por plazo 
máximo de seis meses, dentro de un período de doce 
meses.
Al personal funcionario interino le será aplicable, en 
cuanto sea adecuado a la naturaleza de su condición, 
el régimen general del personal funcionario de carrera.
Artículo 63. Necesidades de recursos humanos: 
provisión y selección.
1. Provisión de puestos de trabajo. Los puestos cuya 
cobertura sea necesaria, de acuerdo con la planifica-
ción de recursos humanos de la Corporación y sin 
perjuicio de su cobertura temporal por necesidades 
urgentes de conformidad con la normativa vigente, 
se proveerán por los siguientes procedimientos, todo 
ello con carácter general y sin perjuicio de lo regla-
do específicamente en otros artículos del presente 
Acuerdo y en la normativa de aplicación: 
1º. Concurso.
2º. Con carácter excepcional podrán utilizarse 
algunas medidas como pueden ser, entre otras, rea-
signación, redistribución, movilidad por cambio de 
adscripción de puestos de trabajo, y cualquier otra 
medida que esté prevista en los planes de empleo 
para la cobertura de necesidades.
3º. Reingreso al servicio activo.
2. Oferta de Empleo Público. Las necesidades 
de personal que no puedan ser cubiertas con los 
efectivos existentes en la Corporación, a través de 
los mecanismos descritos en el apartado anterior, 
siempre que exista asignación presupuestaria y deban 
proveerse mediante la incorporación de personal de 
nuevo ingreso, deberán ser incluidas en la oferta de 
empleo público.
La Oferta de Empleo Público o instrumento simi-
lar recogerá las plazas reservadas para los turnos de 
promoción interna y acceso libre y se aprobará anual-
mente conforme al marco legal de aplicación, previa 
la negociación colectiva y con el plazo de ejecución 
previsto legalmente, siendo actualmente de 3 años. 
La ejecución de la oferta de empleo público se rea-
lizará a través de las correspondientes convocatorias, 
las cuales se ajustarán a lo establecido en la norma-
tiva vigente y en las reglas genéricas que regulan el 
procedimiento y el sistema selectivo.
Artículo 64. Carrera y promoción profesional.
La carrera administrativa se configura como un 
derecho para que el personal funcionario pueda 
abordar al máximo su desarrollo profesional, aspecto 
que contribuye a incrementar su motivación y satis-
facción, así como la máxima eficacia y calidad en la 
prestación de los servicios.
1. La carrera profesional es el conjunto ordenado de 
oportunidades de ascenso y expectativas de progreso 
profesional conforme a los principios de igualdad, 
mérito y capacidad, teniendo siempre como objetivo 
contribuir a la consecución de la eficacia y calidad 
en la prestación de los servicios públicos y en la efi-
ciencia en la utilización de los recursos económicos 
disponibles mediante la dimensión adecuada de sus 

 16572 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
efectivos, su mejor selección, distribución, formación, 
promoción profesional y movilidad. La carrera pro-
fesional del personal funcionario de la Corporación 
se desarrollará conforme a la normativa básica de la 
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del 
Empleado Público y demás normas aplicables, hasta 
tanto sean desarrolladas las mismas por la legisla-
ción de Función Pública Canaria, y lo previsto en el 
presente Acuerdo.
2. En correspondencia con lo anterior, el Excmo. 
Cabildo Insular de Tenerife adoptará las medidas 
necesarias para garantizar una correcta provisión de 
puestos de trabajo, promoción profesional, movilidad 
y formación de su personal a fin de alcanzar un mayor 
grado de profesionalización y satisfacción de éste, y 
ello a través de:
a) La carrera horizontal, que consiste en la progre-
sión de grado, tipos de puestos, categoría, escalón u 
otros conceptos análogos, sin necesidad de cambiar de 
puesto de trabajo. En tanto no se regule este sistema 
por la Función Pública Canaria, se aplicará el sistema 
de consolidación del grado personal conforme a la 
legislación anterior.
Los grados personales se reconocerán de oficio 
por el órgano competente conforme a la normativa 
aplicable. 
b) La carrera vertical consiste en el ascenso en la 
estructura de puestos de trabajo por los procedimientos 
de provisión definitiva de puestos de trabajo: concurso 
y libre designación.
El concurso de méritos como procedimiento de 
provisión de puestos de trabajo consistirá en la valo-
ración de méritos, capacidades y, en su caso, aptitudes 
de los candidatos conforme a las reglas genéricas 
aprobadas, previa negociación.
c) La promoción interna vertical consiste en el 
ascenso desde un cuerpo o escala de un subgrupo, o 
grupo de clasificación profesional en el supuesto que 
éste no tenga subgrupo a otro superior, de acuerdo con 
los requisitos exigidos en la normativa de aplicación.
d) La promoción interna horizontal consiste en 
el acceso a escalas, subescalas, clases o categorías 
del mismo subgrupo, o grupo profesional en el caso 
de que este no tenga Subgrupo, de acuerdo con los 
requisitos exigidos en la normativa de aplicación.
e) La formación permitirá la adquisición de los co-
nocimientos que favorezcan la mejora del desempeño 
del puesto de trabajo y facilite el ascenso a plazas de 
grupo o subgrupo profesional superior, así como a 
puestos de trabajo de distinto nivel.
Artículo 65. Provisión de puestos de trabajo.
1. Provisión definitiva. La relación de puestos de 
trabajo determinará el sistema de provisión de cada 
puesto de trabajo. Con carácter general, los puestos 
de trabajo de personal se proveerán mediante el 
procedimiento de concurso o, excepcionalmente, 
mediante la libre designación. No obstante, también 
de forma excepcional, podrán utilizarse otros sistemas 
de provisión de puestos que permita una adecuada 
racionalización, dimensionamiento y distribución de 
los recursos humanos.
A fin de asegurar una adecuada planificación de 
la cobertura definitiva de los puestos de trabajo y de 
racionalizar el desarrollo profesional del personal del 
Excmo. Cabildo Insular de Tenerife, se realizarán 
Planes de Empleo y Planes específicos previa nego-
ciación con las organizaciones sindicales.
Las convocatorias de los procesos de provisión in-
cluirán, en todo caso, aquellos puestos de trabajo que 
se determinen necesarios para el cumplimiento de los 
servicios públicos de la Corporación, ajustándose a 
criterios de racionalidad, a fin de permitir un adecuado 
dimensionamiento y distribución de los puestos de 
trabajo. Dichos procesos estarán referidos a todos los 
puestos de trabajo vacantes de necesaria cobertura, 
con la adecuada dotación presupuestaria, que no se 
encuentren cubiertos con carácter definitivo, reser-
vándose la Corporación la potestad autoorganizativa 
en relación con los puestos vacantes no cubiertos y 
no dotados presupuestariamente.
No se cubrirán provisionalmente aquellos puestos 
vacantes y dotados económicamente que se estime 
por la Corporación que no son de necesaria cobertura.
Los traslados derivados de la resolución de los 
concursos no darán lugar a indemnización alguna. Los 
puestos, una vez adjudicados, no son renunciables, 
debiendo el funcionario o la funcionaria permanecer 
dos años como mínimo en el nuevo destino, que 
tendrá carácter de adscripción definitiva, antes de 
volver a concursar.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16573
2. Para la progresión en la carrera profesional se 
deberá valorar la trayectoria y actuación profesional, 
la calidad de los trabajos realizados, los conocimientos 
adquiridos y el resultado de la evaluación del desem-
peño que se estime adecuado en orden a los fines de 
la provisión. Podrán incluirse asimismo otros méritos 
y aptitudes por razón de la especificidad de la función 
desarrollada y la experiencia adquirida.
3. La provisión de los puestos de trabajo se ajustará 
al procedimiento y a los criterios establecidos en las 
reglas genéricas que se aprueben por el órgano compe-
tente previa negociación de los criterios generales con 
las organizaciones sindicales con representación en la 
Corporación; así como en las bases específicas, que 
se remitirán a las referidas organizaciones sindicales 
a los efectos de la negociación cuando su contenido 
se aparte de las bases genéricas. 
La Comisión de Valoración encargada de valorar 
las pruebas y/o méritos quedará constituida por siete 
miembros; cuatro se designarán por la Corporación, 
uno/a de ellos/as ostentará la presidencia, y tres 
se designarán a propuesta de las organizaciones 
sindicales con representación en la Corporación. 
La configuración de la Comisión de Valoración se 
adecuará al criterio de representación equilibrada 
entre mujer y hombre.
Los concursos se realizarán, con carácter general, 
como máximo cada tres años.
4. Provisión temporal por razones de urgencia. 
Excepcionalmente, los puestos de trabajo podrán ser 
cubiertos mediante comisiones de servicios y adscrip-
ción provisional y atribución temporal de funciones, 
en los supuestos previstos legal o reglamentariamente. 
Las resoluciones por las que se disponen tales ads-
cripciones serán notificadas a la Junta de Personal. 
Artículo 66. Promoción interna.
1. Conforme a la Ley 7/2007, de 12 de abril, del 
Estatuto Básico del Empleado Público, y hasta la 
aprobación de la normativa de desarrollo autonómico, 
serán criterios generales de común aplicación a los 
procedimientos de promoción interna, los siguientes:
a) Los criterios contenidos en las reglas genéricas 
aprobadas previa negociación con las organizacio-
nes sindicales, con las especificidades propias de la 
promoción y de acuerdo a los requisitos exigidos en 
la normativa de aplicación.
b) Se fomentará la promoción interna, reservándose 
plazas para su cobertura por el turno de promoción 
interna cuando existiendo vacantes dotadas presupues-
tariamente y necesidad de su cobertura, haya personal 
funcionario de carrera interesado en promocionar que 
cumplan los requisitos exigidos legalmente para el 
ingreso en la plaza solicitada. 
La Corporación adoptará las medidas necesarias 
para conocer las posibilidades de promoción del 
personal funcionario y, en su caso, las necesidades 
que puedan cubrirse mediante promoción interna, 
sin perjuicio de que los interesados y las interesadas 
lo comuniquen al Servicio competente del Área de 
Recursos Humanos, para su valoración y, en su caso, 
inclusión en la siguiente oferta de empleo público.
2. Los procedimientos de promoción interna podrán 
llevarse a cabo en convocatorias independientes de 
las de acceso libre. Podrán acceder por este turno 
las funcionarias y funcionarios de carrera que re-
únan la titulación y resto de requisitos exigidos en 
la convocatoria, debiendo en todo caso pertenecer 
a una plaza de la Plantilla de Personal Funcionario 
de la Corporación integrada en el mismo o inferior 
grupo o subgrupo de clasificación profesional al que 
pertenezca la plaza objeto de la convocatoria, y tener 
una antigüedad de, al menos, dos años de servicio 
activo como funcionario o funcionaria de carrera de la 
Corporación en la escala, subescala, clase y categoría 
a la que pertenezcan, todo ello de conformidad con 
los requisitos contenidos en la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público. Con 
carácter general procederá la adscripción definitiva 
tras la promoción interna.
El sistema selectivo será el concurso oposición 
que combinará, adecuadamente, la realización de 
pruebas en la fase de oposición con la valoración 
de méritos relativos a la experiencia profesional 
desarrollada, formación específica o a cualquier otro 
mérito tendente a conseguir la progresión profesional 
de los empleados y las empleadas de la Corporación. 
En el proceso selectivo se establecerá la exención 
de aquellas pruebas o materias cuyo conocimiento 
se haya acreditado en las de ingreso a la Escala y 
Subescala de origen.
3. Cuando se reserven en la oferta de empleo pú-
blico plazas a promoción interna, los interesados o 
las interesadas que hayan comunicado su intención 
de participar en las convocatorias, tendrán prioridad 

 16574 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
en los cursos de formación que se organicen dentro 
del Plan de Formación de la Corporación.
4. La Corporación impulsará la adecuación de la 
Relación de Puestos de Trabajo para garantizar la 
carrera administrativa, eliminando posibles disfun-
ciones que pudieran dificultar la promoción interna.
5. Cuando en los procesos selectivos de promoción 
interna, superen dicho proceso un número de aspiran-
tes superior al de plazas convocadas, se configurará 
una lista de reserva para las posibles coberturas de 
carácter temporal.
Artículo 67. Selección de personal.
1. La cobertura definitiva de plazas incluidas en 
la oferta de empleo público se realizará con some-
timiento a la legislación vigente y se regirá por el 
procedimiento que se señala en las reglas genéricas 
y en las correspondientes bases de las respectivas 
convocatorias.
Las plazas vacantes se cubrirán por convocatoria 
pública mediante el sistema de oposición o concurso-
oposición para el acceso libre, siendo el sistema 
selectivo preferente el concurso-oposición, y ello de 
conformidad con lo previsto en las reglas genéricas. 
2. Podrá ser admitida/o a las pruebas selectivas 
convocadas por esta Corporación quien cumpla los 
requisitos establecidos en la relación de puestos de 
trabajo y en la normativa correspondiente, debiendo, 
por tanto, tener cumplidos los dieciséis años de edad 
y menos de la edad de jubilación forzosa prevista le-
galmente, así como las condiciones de aptitud y otros 
requisitos específicos exigibles según la naturaleza 
diferenciada de determinados puestos vinculados a 
las plazas convocadas. 
3. La adjudicación de puestos de trabajo al personal 
de nuevo ingreso tendrá carácter definitivo, según el 
orden obtenido en el proceso selectivo, siempre que 
reúnan los requisitos determinados para cada puesto 
en la relación de puestos de trabajo. Los puestos de 
trabajo que se ofertarán al personal de nuevo ingreso 
serán aquellos que se deban proveer por concurso 
ordinario conforme a la referida relación de puestos.
4. Con carácter excepcional, por motivos de urgen-
cia y necesidades del servicio debidamente acredi-
tadas podrán cubrirse provisionalmente puestos de 
trabajo mediante personal interino, conforme a la 
normativa aplicable previos los procesos selectivos 
correspondientes.
Se negociará con las organizaciones sindicales, en 
todo caso, las reglas genéricas de los procesos selec-
tivos de carácter temporal, y se les comunicará con 
carácter previo las reglas específicas de los procesos 
que se tramiten, así como las normas de gestión de 
las listas de reserva.
Artículo 68. Período de prácticas en el proceso 
selectivo.
El período de prácticas se configura como una parte 
integrante del proceso selectivo siendo necesaria su 
superación para acceder a la condición de funcionario 
y funcionaria de carrera.
 Aquel personal aspirante propuestos para cubrir 
las plazas convocadas, tras haber superado el corres-
pondiente proceso selectivo, una vez presentada la 
documentación requerida y la acreditación del resto 
de requisitos exigidos en la convocatoria, será nom-
brado personal funcionario en prácticas. Transcurrido 
el período de prácticas, cuando éste sea superado, se 
procederá al nombramiento como personal funciona-
rio de carrera en la plaza objeto de la convocatoria.
Cuando no se presente la documentación o no se 
acredite que se reúnen los requisitos exigidos en la 
convocatoria, dentro del plazo establecido al efecto, 
se producirá el decaimiento del derecho al nombra-
miento, quedando anuladas todas las actuaciones, sin 
perjuicio de la responsabilidad que, en su caso, pudiese 
haber incurrido por falsedad en los datos aportados.
En relación con el nombramiento como personal 
funcionario en prácticas:
a) La resolución del órgano con competencias en 
materia de personal que efectúa los nombramientos 
será objeto de publicación en el tablón de anuncios 
de la Corporación.
b) El período de prácticas tendrá una duración 
de seis meses, cuando se trate de plazas del Grupo 
A, Subgrupos A1 y A2; y de dos meses, cuando se 
trate de plazas del resto de los Grupos y Subgrupos. 
Al término de dicho período, el personal aspirante 
habrá de obtener una valoración de apto o no apto de 
conformidad con el procedimiento regulado al efecto.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16575
c) La declaración de aptitud corresponderá al órgano 
con competencias en materia de personal, previo los 
correspondientes informes.
d) El personal aspirante que no supere el período 
de prácticas, perderá todos los derechos a su nom-
bramiento como personal funcionario de carrera, 
mediante resolución motivada del órgano con com-
petencias en materia de personal.
Capítulo XI: Acción social.
Artículo 69. Prestaciones sanitarias.
1. Contenido de las prestaciones sanitarias com-
plementarias.
Las prestaciones sanitarias de carácter complemen-
tario a las del sistema público de la Seguridad Social 
que otorga esta Corporación incluirá, con carácter 
mínimo, las especialidades de Odontología, Ortopedia, 
Óptica, Oftalmología, Dermatología, Ginecología y 
Urología, con las pruebas básicas de mamografía, 
citología y ecografía, determinación del PSA (a rea-
lizar una vez por año), Traumatología, Rehabilitación 
y Fisioterapia, en los términos y condiciones que 
posteriormente se indican.
La Corporación se obliga a suscribir y es de su 
interés que su personal disponga dispongan de una 
Póliza Sanitaria, que deberá contener, como mínimo, 
las especialidades antes indicadas. Cuando no fuere 
posible la inclusión de la totalidad de las mismas, las 
no cubiertas serán prestadas con cargo a la Corpo-
ración. La actual póliza sanitaria tiene como fecha 
de finalización de su vigencia el 30 de septiembre 
de 2014.
En el supuesto de que por cualquier circunstancia 
no se disponga de póliza sanitaria, el importe equi-
valente al coste de la póliza en el momento de su 
extinción se destinará a atender estas prestaciones 
sanitarias complementarias, con la redistribución del 
gasto que corresponda y previa negociación con las 
Organizaciones Sindicales.
Conforme a lo antes referido, se procede a regular 
las siguientes situaciones:
1.1. Póliza sanitaria.
Para la tramitación del contrato mediante el cual 
se formalice la cobertura de las prestaciones sani-
tarias complementarias antes indicadas, a través de 
una póliza sanitaria, se tendrá en consideración los 
siguientes criterios:
a) Que contemple un amplio cuadro médico y de 
centros concertados.
b) La mejora de las condiciones de reembolso 
en supuestos de acudir a facultativas y facultativos 
externos que asimismo se señalan en este artículo.
c) La inclusión, sin incremento del precio de lici-
tación, de especialidades adicionales.
d) La inclusión gratuita o de menor coste de fami-
liares en aquellas especialidades que en el punto 2.1 
de este artículo estén limitadas sólo a titulares.
e) La inclusión a su coste y en las mismas condi-
ciones a las del personal, de aquellas personas que se 
encuentren en situación de orfandad y viudedad de 
empleados y empleadas de la Corporación.
A tal efecto la representación sindical de esta Cor-
poración participará en la fase previa de elaboración 
de los pliegos de condiciones, a fin de garantizar lo 
acordado en la negociación.
Las prestaciones de mamografía, citología y eco-
grafía, determinación del PSA y Rehabilitación-Fisio-
terapia, sólo se dispensarán en Centros Concertados, 
las restantes especialidades médicas, si no se acude a 
los Cuadros Médicos correspondientes, serán objeto 
de reembolso por la Entidad Aseguradora de la Póliza 
Sanitaria en las condiciones que se establezcan en 
la adjudicación de la póliza (un porcentaje sobre la 
factura y/o un límite total/anual).
Los y las titulares podrán incorporar, voluntaria-
mente, y a su cargo, a familiares en la póliza sanitaria, 
acogiéndose a las condiciones más beneficiosas que 
se ofrezcan al respecto.
1.2. Prestaciones sanitarias complementarias a cargo 
de la Corporación.
En el caso de que la póliza sanitaria suscrita no 
incluya la totalidad de los servicios mínimos conte-
nidos en el primer párrafo de este artículo, esta Cor-
poración cubrirá directamente de dichas prestaciones 
aquellas no cubiertas por la entidad aseguradora de 

 16576 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
la póliza sanitaria en las condiciones que procedan, hasta el límite de las cantidades anuales consignadas en el 
presupuesto anual.
2. Cobertura y límites.
2.1. Póliza sanitaria existente a la entrada en vigor del Acuerdo. Cuadro de detalle cobertura (1 octubre 2013-
30 septiembre 2014):
SERVICIOS
ÁMBITO PERSONAL
EXTENSIÓN DEL SERVICIO / PRESTACIÓN A CARGO
DE LA PÓLIZA SANITARIA
IMPORTE LÍMITE ANUAL POR TITULAR 
Y BENEFICIARIOS/AS
Servicio Odontológico
Titulares
Centros Concertados Póliza: 100% del servicio, o en caso de servicios 
con franquicia reembolso del 60% de la misma 
Centros de libre elección: Reembolso del 60% de la factura.
-Centros Concertados: 3.000 €/año
-Centros libre elección: 1.800 €/año
Solo Beneficiarios/as que se incluyan 
voluntariamente en la Póliza a cargo 
del titular 
Centros Concertados Póliza: 100% del servicio o, en caso de servicios 
con franquicia reembolso del 60% de la misma. 
Centros de Libre Elección: Reembolso del 60% de la factura. 
Consulta Médica de Oftalmología
Titulares 
Centros Concertados Póliza: 100% del servicio. 
Centros de Libre Elección: Reembolso del 60% de la factura
Centros libre elección: 600 €/año
Consulta Médica de Dermatología
Titulares 
Centros Concertados Póliza: 100% del servicio. 
Centros de Libre Elección: Reembolso del 60% de la factura
Centros libre elección: 600 €/año
Consulta Médica de Ginecología
Titulares
Centros Concertados Póliza: 100% del servicio. 
Centros de Libre Elección: Reembolso del 60% de la factura
Centros libre elección: 600 €/año
Pruebas básicas Ginecológicas: Mamografía, 
citología y ecografía
Titulares
Sólo Centros Concertados Póliza: 100 % del servicio
Límite de una prueba al año.
Consulta Médica de Urología
Titulares
Centros Concertados Póliza: 100% del servicio. 
Centros de Libre Elección: Reembolso del 60% de la factura
Centros libre elección: 600 €/año
Pruebas básicas de Urología: Determinación 
PSA, ecografía
Titulares
Sólo Centros Concertados Póliza: 100 % del servicio
Límite de una prueba al año.
Consulta Médica de Traumatología
Titulares
Centros Concertados Póliza: 100% del servicio.
---
Rehabilitación-Fisioterapia
Titulares
Sólo Centros Concertados Póliza: 100 % del servicio
---
2.2. Prestaciones sanitarias complementarias no cubiertas por la póliza vigente. Se cubrirán durante dicho 
período directamente por el Cabildo o mediante la contratación con terceros, de acuerdo con el siguiente cuadro 
de detalle:
SERVICIOS
ÁMBITO PERSONAL
EXTENSIÓN DE LA PRESTACIÓN A
CARGO DEL CABILDO
IMPORTE SUBLÍMITE ANUAL POR TITULAR
Y BENEFICIARIOS/AS
Odontológicos
Titulares
Centros Concertados Póliza: Servicios con franquicia 
40% de la factura 
960 €/año (*)
Beneficiarios/as que se incluyan voluntaria-
mente en la Póliza a cargo del titular
Centros Concertados Póliza: Servicios con franquicia 
40% de la misma.
Beneficiarios/as que no que se incluyan vo-
luntariamente en la Póliza
40% de la factura
Ortopédicos 
Titulares
100% de la factura
280 €/año (*)
Beneficiarios/as
100% de la factura
Monturas y lentes para gafas y lentes de 
contacto
Titulares
100% de la factura
510 €/bianual, salvo Miopía Magna 6 o más dioptrías, 
cuyo límite es de 765 €/bianual (*)
Beneficiarios/as
100% de la factura
Consulta Médica de Oftalmología
Beneficiarios/as que no que se incluyan vo-
luntariamente en la Póliza
40% de la factura
480 €/año (*)
Consulta Médica de Dermatología
Beneficiarios/as que no que se incluyan vo-
luntariamente en la Póliza
40% de la factura
480 €/año (*)
Consulta Médica de Traumatología
Titulares
Centros de libre elección: 60% de la factura
480 €/año (*)
(*) Con el límite general acumulativo del apartado 2.2.1.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16577
2.2.1. Límite general:
El límite general a percibir por titular y benefi-
ciarios/as conjunta y acumulativamente, con las 
otras prestaciones sociales especiales previstas en 
el artículo 70 de este acuerdo, que corresponde por 
cada período anual de la póliza, y respetando en todo 
caso los sublímites establecidos para cada uno de los 
servicios, es de 1.510,65 €.
Para los empleados y las empleadas a tiempo 
parcial que presten servicios a esta Corporación con 
una reducción de jornada igual o superior al 50%, 
experimentarán idéntica reducción en el límite ge-
neral máximo.
De tal manera que en ningún caso y por ningún 
concepto se podrá rebasar el límite general y los 
sublímites, salvo en los supuestos excepcionales 
previstos en el apartado 2.2.2 siguiente.
2.2.2. Supuestos excepcionales: cómputo de límite 
general y sublímites:
a) Ayuda especial audífonos o prótesis/accesorios 
auditivos. Previa solicitud del empleado o empleada, 
no se computará dentro del límite general, la ayuda 
para audífonos, siempre que en las dos anualidades 
anteriores no se haya superado un 50% del límite 
anual para audífonos.
b) Supuesto de incremento de los sublímites. Previa 
solicitud expresa del empleado o empleada, para una 
única especialidad se podrá incrementar hasta un 
máximo del 50% del sublímite correspondiente, sin 
que se supere el límite general máximo, y siempre que 
en las dos anualidades anteriores no se haya superado 
un 50% del límite general máximo.
c) Supuesto de incremento social. Con carácter 
anual, vinculado al período de vigencia de la póliza, 
la Corporación destinará a este incremento un importe 
de 30.000 euros, que se destinarán a incrementar uno 
a varios de los sublímites por especialidad en el 40% 
del sublímite correspondiente, sin que se rebase el 
límite general máximo para cada empleado o emplea-
da. Para acceder al mismo será necesario presentar la 
correspondiente solicitud por quienes acrediten una 
renta media de la unidad familiar (suma de las rentas 
de los miembros de la unidad familiar dividida entre su 
número de miembros) igual o inferior a 12.000 euros. 
El porcentaje de incremento antes indicado, podrá 
modificarse al alza o a la baja, a fin de garantizar, 
el reparto de la cantidad señalada entre la totalidad 
de las solicitudes presentadas por el conjunto de los 
empleados y empleadas al servicio de la Corporación 
que reúnan los requisitos indicados, o hasta que se 
alcance el importe total de 30.000 euros.
3. Ámbito subjetivo de las prestaciones sanitarias 
complementarias.
3.1. Póliza sanitaria.
Tendrán derecho a ser incluidos/as en la referida 
póliza sanitaria, con cargo a esta Corporación, y con 
la fecha de efectos que se establece en el apartado 4 
de este artículo exclusivamente los empleados y las 
empleadas que reúnan los siguientes requisitos para 
ser titulares del derecho:
a) El personal funcionario de carrera que se encuen-
tre en las siguientes situaciones: servicio activo en el 
Excmo. Cabildo Insular de Tenerife mientras perciba 
sus retribuciones con cargo a éste; excedencia forzosa; 
excedencias para el cuidado de hijos/as y familiares, 
durante los dos primeros años; y durante el tiempo 
de reserva de puesto de trabajo en la excedencia por 
situación de violencia de género.
b) El resto del personal funcionario, exclusiva-
mente mientras se mantenga la prestación efectiva 
de servicios en la Corporación, siempre que, habida 
cuenta la naturaleza de estas prestaciones y ante la 
ausencia de vinculación continuada de dicho perso-
nal en la prestación de servicios a esta Corporación, 
tengan acreditado un período de tiempo de un año de 
servicios efectivos prestados a la Corporación, en los 
dieciocho meses anteriores a la fecha de presentación 
de la solicitud.
c) El personal funcionario de carrera a que se refiere 
el apartado a) que a partir de la entrada en vigor de 
este acuerdo accedan a la situación de jubilación.
3.2. Prestaciones sanitarias complementarias no 
cubiertas por la póliza vigente.
Tendrán derecho a la cobertura directa por el 
Cabildo por el sistema que tenga acordado, en su 
condición de:

 16578 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
3.2.1. Titulares.
a) El personal funcionario de carrera que se en-
cuentre en las siguientes situaciones: servicio activo 
en el Excmo. Cabildo Insular de Tenerife mientras 
perciba sus retribuciones con cargo a éste; exceden-
cia forzosa; excedencias para el cuidado de hijos o 
hijas y familiares, durante los dos primeros años; y 
durante el tiempo de reserva de puesto de trabajo en 
la excedencia por situación de violencia de género.
Para el personal de nuevo ingreso, si éste no com-
pletase, por terminación anticipada, un período de 
prestación de servicios efectivos continuados de al 
menos 12 meses, y hubiese percibido, en concepto de 
las prestaciones reguladas en el presente artículo, can-
tidades superiores a las que procedan por el prorrateo 
de los importes de los sublímites y/o límite general 
del período anual en el que cesa, deberá proceder al 
reintegro del importe correspondiente a la parte pro-
porcional del período no trabajado. Se exceptúan los 
supuestos en los que no se complete la anualidad de 
servicios como consecuencia de ceses por jubilación, 
incapacidad permanente o fallecimiento.
b) El resto del personal funcionario, exclusivamente 
mientras se mantenga la prestación efectiva de servi-
cios en la Corporación, siempre que, habida cuenta la 
naturaleza de estas prestaciones y ante la ausencia de 
vinculación continuada dicho personal en la prestación 
de servicios a esta Corporación, tenga acreditado un 
período de tiempo de un año de servicios efectivos 
prestados a la Corporación, en los dieciocho meses 
anteriores a la fecha de presentación de la solicitud.
3.2.2. Beneficiarios y beneficiarias.
a) La pareja de hecho inscrita en un Registro Oficial 
o cónyuges de titulares y los hijos o hijas de titulares, 
siempre que convivan con los titulares del derecho 
y dependan económicamente de éstos/éstas. A tales 
efectos, el beneficiario o la beneficiaria no podrá 
superar unos ingresos anuales íntegros superiores a 
3.000 euros en el ejercicio fiscal anterior a la fecha 
la realización del tratamiento, esto es, de la factura, 
sin computar los ingresos por becas o ayudas de 
estudios que perciba, salvo que sean incompatibles 
con la ayuda solicitada.
Asimismo, tendrán derecho a percibir la ayuda 
como beneficiarios o beneficiarias los/las menores 
o personas con discapacidad que, cumplidos los res-
tantes requisitos señalados se encuentren en situación 
de guarda, tutela o acogimiento por el/la titular del 
derecho, siempre que estas situaciones sean debida-
mente justificadas. 
b) La convivencia con el/la titular del derecho será 
dispensada cuando por motivos de separación legal, 
los hijos y las hijas queden a cargo de el/la cónyuge 
no titular y el funcionario o la funcionaria acredite 
que presta ayuda económica a los hijos e hijas.
c) En caso de fallecimiento del empleado o de la 
empleada en activo, conservarán el derecho los hijos 
e hijas hasta los 21 años de edad, o hubieren sido 
declarados/as personas con discapacidad, siempre 
que tanto éstos/éstas como su progenitor/a supérstite 
carezcan de ingresos íntegros superiores a 3.000 euros 
el ejercicio fiscal anterior a la fecha de la realización 
del tratamiento, y acrediten la convivencia común. A 
estos efectos, no se entenderá por ingresos las becas o 
ayudas de estudios que perciban, así como la pensión 
de orfandad, así como la pensión de viudedad.
3.2.3. Acreditación de los requisitos.
Los requisitos señalados para tener la condición 
de beneficiarios/beneficiarias, habrán de acreditarse 
la primera vez que se solicita la ayuda y anualmente 
procederá la actualización, en su caso, de los requi-
sitos, preferentemente dentro del período del 1 de 
julio al 30 de septiembre de cada año, para hijos/as 
mayores de 21 años y cónyuges o parejas de hecho 
inscritas en un Registro Oficial. 
No obstante, a partir de la edad de 16 años de los 
hijos y de las hijas, se requiere la presentación de de-
claración responsable de que el/la hijo/hija carece de 
ingresos anuales íntegros superiores a 3.000 euros en 
el ejercicio fiscal anterior a la fecha de la realización 
de la prestación solicitada. 
En el supuesto de fallecimiento del empleado o 
de la empleada, anualmente habrá de acreditarse el 
cumplimiento de los requisitos para causar derecho 
a la ayuda.
4. Procedimiento de gestión de altas y bajas en la 
póliza sanitaria.
Las incorporaciones a la póliza de titulares proce-
derán conforme a los siguientes criterios:

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16579
4.1. Altas en la Corporación o cumplimiento del 
requisito de carencia, del 1 al 20 de cada mes, iniciará 
efectos la póliza, tras la correspondiente notificación a 
la Compañía adjudicataria, el día 1º del mes siguiente 
al alta o del cumplimiento del requisito de carencia. 
Las incorporaciones posteriores al 20 de cada mes, 
el día 1º del segundo mes siguiente. 
4.2. El cese en la cobertura de la póliza procederá 
el último día del mes en que se produzca el cese en 
la Corporación, salvo el supuesto de jubilación a que 
se refiere el apartado 3.1 c) del presente artículo.
5. Presentación de las solicitudes de prestaciones 
complementarias a cargo de la Corporación.
5.1. Plazo de presentación. Las solicitudes de abono 
de las prestaciones a cargo de la Corporación han 
de presentarse en el plazo improrrogable de cuatro 
meses a contar desde la fecha en que se realizó el 
servicio o tratamiento, tomando como referencia, a 
estos efectos, la fecha de la factura. Las presentadas 
fuera del anterior plazo no podrán ser objeto de la 
ayuda social correspondiente.
5.2. Documentación a aportar relativa a la ayuda. 
A las solicitudes de prestaciones habrá de adjuntarse 
las facturas y prescripciones facultativas, en los casos 
de óptica (refractograma) y ortopedia. En cuanto a la 
fecha de emisión de dichas prescripciones facultativas 
no podrán exceder de un año de antigüedad.
5.3. Solicitudes de incremento social. Las solici-
tudes de incremento social se presentarán de forma 
conjunta o separada a la solicitud de la prestación 
por el sistema general. Las solicitudes se deberán 
presentar entre el inicio del período de póliza al que 
se corresponde la prestación y como máximo hasta 
el 30 de septiembre del año en el que finaliza dicho 
período. Una vez finalizado el plazo de presentación, 
las solicitudes se resolverán como máximo dentro del 
primer trimestre del año siguiente. 
Artículo 70. Otras prestaciones sociales especiales. 
1. Titulares y beneficiarios o beneficiarias.
Tendrán derecho a las ayudas recogidas en los 
apartados siguientes el personal funcionario de esta 
Corporación y sus beneficiarios y beneficiarias, que 
reúnan los siguientes requisitos: 
1.1. Titulares.
a) El personal funcionario de carrera que se encuen-
tren en las siguientes situaciones: servicio activo en el 
Excmo. Cabildo Insular de Tenerife mientras perciba 
sus retribuciones con cargo a éste; excedencia forzosa; 
excedencias para el cuidado de hijos/as y familiares, 
durante los dos primeros años; y durante el tiempo 
de reserva de puesto de trabajo en la excedencia por 
situación de violencia de género.
Para el personal de nuevo ingreso, si éste no com-
pletase, por terminación anticipada, un período de 
prestación de servicios efectivos continuados de al 
menos 12 meses, y hubiese percibido, en concepto de 
las prestaciones reguladas en el presente artículo, can-
tidades superiores a las que procedan por el prorrateo 
de los importes de los sublímites y/o límite general 
del período anual en el que cesa, deberá proceder al 
reintegro del importe correspondiente a la parte pro-
porcional del período no trabajado. Se exceptúan los 
supuestos en los que no se complete la anualidad de 
servicios como consecuencia de ceses por jubilación, 
incapacidad permanente o fallecimiento.
b) El resto del personal funcionario, exclusiva-
mente mientras se mantenga la prestación efectiva 
de servicios en la Corporación, siempre que, habida 
cuenta la naturaleza de estas prestaciones y ante la 
ausencia de vinculación continuada dicho personal 
en la prestación de servicios a esta Corporación, 
tenga acreditado un período de tiempo de un año de 
servicio efectivo prestado a la Corporación, en los 
dieciocho meses anteriores a la fecha de presentación 
de la solicitud.
1.2. Beneficiarios o beneficiarias.
a) La pareja de hecho inscrita en un Registro Oficial 
o cónyuges de titulares y los hijos o hijas de titulares, 
siempre que convivan con los titulares del derecho 
y dependan económicamente de éstos/éstas. A tales 
efectos, la/el beneficiaria/beneficiario no podrá supe-
rar unos ingresos anuales íntegros superiores a 3.000 
euros en el ejercicio fiscal anterior a la fecha de la 
factura, sin computar los ingresos por becas o ayudas 
de estudios que perciba, salvo que sean incompatibles 
con la ayuda solicitada. Asimismo, tendrán derecho 
a percibir la ayuda como beneficiarios/as los/as me-
nores o personas con discapacidad que, cumplidos 
los restantes requisitos señalados se encuentren en 
situación de guarda, tutela o acogimiento por el/la 

 16580 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
titular del derecho, siempre que estas situaciones 
sean debidamente justificadas. 
b) La convivencia con titulares del derecho será 
dispensada cuando por motivos de separación legal, 
los hijos o las hijas queden a cargo del cónyuge no 
titular y la funcionaria o el funcionario acredite que 
presta ayuda económica a las hijas e hijos.
c) En caso de fallecimiento de la empleada o del 
empleado, conservará el derecho a percibir las ayu-
das reguladas en este artículo, los hijos o loas hijas 
de éste/a, hasta que cumplan los 21 años de edad, o 
hubieren sido declarados/as personas con discapaci-
dad, siempre que tanto éstos/as como su progenitor/a 
supérstite carezcan de ingresos íntegros superiores a 
3.000 euros en el ejercicio fiscal anterior a la fecha de 
la factura y convivan con el progenitor/a supérstite. A 
estos efectos, no se entenderá por ingresos las becas o 
ayudas de estudios que perciban, así como la pensión 
de orfandad y viudedad, respectivamente. 
1.3. Acreditación de los requisitos.
Los requisitos exigidos de encontrarse en situación 
administrativa y carencia de los/las titulares y depen-
dencia económica y convivencia de los beneficiarios 
y las beneficiarias, deberán cumplirse al momento de 
recibir el tratamiento de prótesis u órtesis auditiva, 
intervención oftalmológica o ayuda psicopedagógica, 
respectivamente. Por lo que respecta al resto de las 
ayudas previstas en este artículo el cumplimiento de 
la carencia exigida dará derecho al inicio del abono 
previsto para estas ayudas, siempre que se acrediten 
las condiciones exigidas para su abono.
El Cabildo Insular podrá, en cualquier momento, 
solicitar los documentos precisos para comprobar 
la condición de beneficiarios/as y demás requisitos, 
así como, para verificar que las ayudas especiales se 
ajustan a las condiciones reguladas en este Acuerdo. 
2. Ayudas previstas.
Los y las titulares y los beneficiarios y beneficiarias, 
que cumplan los requisitos previstos en el apartado 
1 de este artículo, tendrán derecho a las siguientes 
ayudas, previa acreditación de que las mismas no 
estén cubiertas por el Sistema Público de Salud o 
por cualquier Póliza que tenga el empleado/a según 
su Régimen de Asistencia Sanitaria, o por la Póliza 
Sanitaria contratada por la Corporación:
2.1. Prestación por audífonos o prótesis/accesorios 
auditivos.
En los casos de prescripción facultativa acreditada 
de prótesis u órtesis au-ditivas, la Corporación otor-
gará una prestación con límite anual de 1.220 euros 
por titular. Esta prestación podrá solicitarse una vez 
cada cinco años, salvo prescripción acreditativa de 
la reparación/modificación de la prótesis, teniendo 
en cuenta, en su caso, lo previsto en el artículo 69 
apartado 2.2.2 a).
2.2. Prestación por intervención oftalmológica por 
técnica láser.
La Corporación otorgará, por una única vez, una 
ayuda económica de hasta 610 euros por órgano 
visual por Intervención oftalmológica por técnica 
láser en supuestos de prescripción de lentes de más 
de cinco dioptrías (suma cilindro y esfera) o importe 
proporcional que corresponda, en caso de cobertura 
parcial por cualquier Póliza Sanitaria.
2.3. Ayuda psicopedagógica. 
La Corporación otorgará una ayuda económica 
para los hijos y las hijas de los funcionarios y las 
funcionarias de hasta 18 años de edad, que tengan la 
condición de beneficiarios/beneficiarias de acuerdo 
con los requisitos que se establecen en el presente 
Acuerdo, que precisen tratamiento continuado de 
consulta psicopedagógica o de logopedia, de hasta 
como máximo 300 euros/año, previa presentación de 
la correspondiente factura, y de informe de especialista 
que acredite la necesidad de un tratamiento continua-
do, lo cual deberá justificarse al menos anualmente.
2.4. Ayuda para dietas por enfermedades crónicas.
La Corporación concederá una ayuda genérica para 
las funcionarias y los funcionarios y las beneficiarias 
y beneficiarios, que reúnan los requisitos exigidos y 
que acrediten mediante informe médico padecer en-
fermedad crónica metabólica, endocrina o del sistema 
digestivo, tales como diabetes, celiaquía y similares, 
de las que se deriven gastos que no sean cubiertos por 
la Seguridad Social. Dicha ayuda consiste en el abono 
de 360 euros/año a abonar a razón de 30 euros/mes.
2.5. Ayuda para hijos e hijas menores de 3 años 
que no perciban la ayuda establecida para el Grupo 
I (1º Ciclo de Educación Infantil), según el artículo 
71 de este acuerdo.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16581
Se concederá una ayuda económica para las hijas 
y los hijos menores de tres años que no perciban la 
ayuda establecida en el artículo 71 de este acuerdo 
para el Grupo I (1º Ciclo de Educación Infantil), ya 
que ambas ayudas son incompatibles. Su importe se 
abonará, con carácter mensual, previa presentación del 
libro de familia y consistirá en el 50% de la cuantía de 
la ayuda por estudios prevista para el referido Grupo 
I, con los efectos procedentes, de conformidad con lo 
previsto en el apartado 4 de este artículo.
3. Límite general.
Sin perjuicio de las cuantías máximas establecidas 
para cada una de las prestaciones sociales especia-
les, los importes percibidos se integran en el límite 
general por titular y beneficiario/s y beneficiaria/s 
conjuntamente de 1.510,65 € ya señalado en el 
artícu lo 69.2.2.1 de este acuerdo.
4. Plazo de presentación de las solicitudes.
Las solicitudes de abono de las ayudas recogidas 
en el apartado 2, junto con las facturas y/o informes 
correspondientes, han de presentarse en el plazo de 
cuatro meses a contar desde la fecha en que se realizó 
el servicio o tratamiento, tomando como referencia, 
a estos efectos, la fecha de la factura o el momento 
en que se produzca el hecho causante. 
La presentación de solicitudes extemporáneas no 
serán objeto de tramitación salvo para aquellas pres-
taciones o ayudas que tengan carácter periódico, que 
surtirán efectos al día primero del mes siguiente al de 
la fecha de presentación de la solicitud. 
Artículo 71. Ayuda por estudios.
1. El personal afectado por el presente acuerdo que 
cumpla los requisitos señalados en este artículo, tendrá 
derecho a una ayuda económica para estudios, cuya 
cuantía anual y condiciones serán las que en cada 
momento establezca la Corporación para el personal 
funcionario en situación de servicio activo. 
2. Tendrán derecho a percibir la ayuda por estudios 
las siguientes personas:
2.1. Titulares.
a) El personal funcionario de carrera que se encuen-
tre en servicio activo en el Excmo. Cabildo Insular 
de Tenerife mientras perciba sus retribuciones con 
cargo a éste; excedencia forzosa; excedencias para 
el cuidado de hijos o hijas y familiares, durante los 
dos primeros años; y durante el tiempo de reserva de 
puesto de trabajo en la excedencia por situación de 
violencia de género. 
b) El resto del personal funcionario, exclusivamente 
mientras se mantenga la prestación efectiva de servi-
cios en la Corporación, siempre que, ante la ausencia 
de vinculación continuada de dicho personal en la 
prestación de servicios a esta Corporación tengan 
acreditado un período de tiempo de un año de servicios 
efectivos prestados a la Corporación, en los dieciocho 
meses anteriores al inicio del curso académico. La 
ayuda económica se abonará a este personal durante 
el tiempo que presten servicios a la Corporación y 
en proporción al mismo, por lo que percibirán, con 
carácter general, una novena parte de la ayuda anual 
por cada mes de servicio o una onceava, en el supuesto 
de Primer Ciclo de Educación Infantil, salvo en los 
supuestos de personal funcionario interino por plaza 
vacante sin fecha prevista de finalización, en cuyo 
caso la ayuda se abonará de una sola vez.
El personal funcionario de carrera y personal 
funcionario interino por plaza vacante a los que se 
hubiese abonado la ayuda por estudios en su totalidad 
y cesasen al servicio de esta Corporación dentro del 
curso académico al que se corresponda dicha ayuda, 
deberán proceder al reintegro de la parte proporcio-
nal de la ayuda correspondiente al tiempo en que no 
prestasen servicios a la Corporación, salvo en los 
supuestos de jubilación, cese por fallecimiento e 
incapacidad permanente.
2.2. Beneficiarias y beneficiarios.
La pareja de hecho inscrita en un Registro Oficial 
o cónyuges de titulares y los hijos o hijas de titulares, 
siempre que convivan con los titulares del derecho 
y dependan económicamente de éstos/éstas. A ta-
les efectos, el beneficiario o beneficiaria no podrá 
superar unos ingresos anuales íntegros superiores 
a 3.000 euros en el ejercicio fiscal anterior al inicio 
del curso académico, sin computar los ingresos por 
becas o ayudas de estudios que perciba, salvo que 
sean incompatibles con la ayuda solicitada.
Asimismo, tendrán derecho a percibir la ayuda 
como beneficiarios o beneficiarias los/las menores 
o personas con discapacidad que, cumplidos los res-
tantes requisitos señalados se encuentren en situación 
de guarda, tutela o acogimiento por la persona titular 

 16582 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
del derecho, siempre que estas situaciones sean de-
bidamente justificadas para cada curso académico.
La convivencia con dicho titular del derecho será 
dispensada cuando:
a) Por motivos de separación legal, los/las hijos/
as queden a cargo de el/la cónyuge no titular y el/la 
funcionario/a acredite que presta ayuda económica 
a los hijos e hijas.
b) En el supuesto de que se solicite la ayuda para 
hijas e hijos que estudien fuera de la isla de Tenerife y 
siempre que tal extremo esté debidamente acreditado.
c) En caso de fallecimiento del/la titular conforme 
a lo dispuesto en el apartado 2.4 de este artículo.
2.3. Acreditación de los requisitos.
Los requisitos señalados para tener la condición de 
beneficiarias y beneficiarios, habrán de acreditarse, 
conforme a lo previsto en el apartado 4 de este artículo, 
la primera vez que se solicite la ayuda. Asimismo, 
cuando la ayuda se solicite para cónyuges o parejas 
de hecho inscritas en un Registro Oficial y/o hijos o 
hijas de 21 o más años, los requisitos se acreditarán 
cada vez que se solicite la prestación. En el caso de 
las hijas y los hijos, cuando haya habido interrupción 
de estudios y tengan más de 18 años, la Corporación 
podrá solicitar en cualquier momento la acreditación 
del requisito de dependencia económica.
En el supuesto de fallecimiento del empleado o de 
la empleada, cada vez que se solicite la ayuda por 
estudios habrá de acreditarse el cumplimiento de los 
requisitos para causar derecho a la ayuda.
2.4. Fallecimiento de la persona titular del derecho.
En caso de fallecimiento de la funcionaria o del 
funcionario, conservarán el derecho a percibir la 
ayuda de estudios, los hijos e hijas de hasta 25 años 
de edad, siempre que tanto éstos/as como su proge-
nitora o progenitor supérstite carezcan de ingresos 
íntegros superiores a 3.000 euros en el ejercicio fiscal 
anterior al inicio del curso académico, y acrediten la 
convivencia común. A estos efectos, no se entenderá 
por ingresos las becas o ayudas de estudios que per-
ciban, así como la pensión de orfandad, y la pensión 
de viudedad, respectivamente.
3. Cuantías de la ayuda.
3.1. Serán objeto de ayuda económica, en las cuan-
tías anuales que se especifican por curso académico, 
los siguientes estudios:
GRUPO
ESTUDIOS
IMPORTE ANUAL
I.
1º CICLO DE EDUCACIÓN INFANTIL (0-3 AÑOS)
967,56 €
II.
2º CICLO DE EDUCACIÓN INFANTIL Y EDUCACIÓN 
PRIMARIA
303,66 €
III.
EDUCACION SECUNDARIA Y FORMACIÓN PROFESIO-
NAL GRADO MEDIO O ESTUDIOS SIMILARES O EQUI-
VALENTES EN CENTROS NO OFICIALES
DEBIDAMENTE HOMOLOGADOS
353,97 €
IV.
EDUCACIÓN ESPECIAL
2.023,20 €
V.
BACHILLERATO, FORMACIÓN PROFESIONAL GRADO 
SUPERIOR
405,27 €
VI.
ESTUDIOS OFICIALES DE IDIOMAS CURSADAS EN 
CENTROS OFICIALES
84% de la matricula 
abonada 
VII.
ESTUDIOS OFICIALES DE MÚSICA Y DANZA, ARTES 
PLÁSTICAS Y DISEÑO EN SUS GRADOS ELEMENTAL 
Y MEDIO
84% del precio 
público, con 
independencia de 
lo efectivamente 
abonado
Grupo VIII. Estudios universitarios oficiales:
a) Estudios cursados en las Facultades y Escuelas 
Técnicas Superiores dependientes de Universidades 
públicas o privadas españolas y los cursados en cual-
quier otra Universidad pública o privada del resto 
del Espacio Europeo de Educación Superior, para la 
obtención de los títulos de Licenciatura, Diploma-
tura, Arquitectura, Ingeniería, Arquitectura Técnica 
e Ingeniería Técnica y los de Graduado/a y Master 
Universitario, y asimismo los estudios conducentes 
a títulos oficiales cursados en Universidades de otros 
países. 
b) Importe de la ayuda.
La ayuda consistirá, con independencia de lo efec-
tivamente abonado, en un 84% del precio público 
que en concepto de matrícula sea fijado para las 
Universidades Públicas de la Comunidad Autónoma 
de Canarias por la autoridad educativa autonómica 
dentro de los límites que con carácter estatal establezca 
la Conferencia General de Política Universitaria, ya 
sea por curso completo o por asignaturas, todo ello 
sin perjuicio de lo que se establece en este acuerdo, 
para los casos en que se repitan asignaturas. En 
los casos en que no coincidan o no se impartan las 
titulaciones en las Universidades Públicas de la Co-
munidad Autónoma de Canarias con las del resto, se 
procederá a la equiparación de éstas últimas a efectos 
de la ayuda, en atención al nivel, y la mayor identidad 
de la rama de conocimiento, materia, y en su caso 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16583
número de créditos. En los supuestos en los que se 
tenga derecho a deducciones de matrícula el importe 
de la ayuda será el efectivamente abonado, con un 
mínimo garantizado del 75% del precio público en 
las Universidades Públicas Canarias y como máximo 
el 84% de dicho precio público, salvo que la deduc-
ción se produzca por la obtención de calificaciones 
con matricula de honor, en cuyo caso se abonará la 
ayuda íntegramente.
Cuando los estudios se cursen en Universidades 
fuera del Espacio Europeo de Educación Superior 
corresponderá una ayuda conforme a los mismos 
criterios e importes que los recogidos en el párrafo 
anterior.
En el caso de que los estudios deban ser realizados 
necesariamente fuera de la Isla al no impartirse en Te-
nerife, no fuese aceptada su solicitud de matrícula por 
no existir plaza, al estar agotado el cupo o carecer de 
nivel de calificaciones suficiente, el importe que como 
ayuda de estudios corresponda, se incrementará en 
363,20 € para esos mismos estudios cursados en Gran 
Canaria y 1.180,93 € en el resto de Universidades. 
En estos casos de títulos mixtos, correspondientes a la 
combinación de dos materias distintas de una misma 
rama de conocimiento, la ayuda prevista para cada 
caso, se reducirá en un 50% cuando las dos partes 
objeto de los estudios se puedan cursar por separado 
en Tenerife o Gran Canaria. 
En los supuestos para Masters Universitarios la 
ayuda se calculará con referencia a los importes 
fijados para las Universidades Públicas Canarias 
respecto de las tarifas fijadas para la obtención de 
Master Universitario correspondiente, con el límite 
máximo de las tarifas previstas para los Master Uni-
versitarios habilitantes para el ejercicio de actividades 
profesionales.
Los importes de la ayuda de estudios se reducirán 
al 50% para quienes presten servicios a esta Corpora-
ción a tiempo parcial al 50% de la jornada o inferior.
3.2. Repeticiones: 
No se extinguirá el derecho a percibir la ayuda por 
estudios por repetir los cursos académicos compren-
didos en los Grupos I a IV, inclusive.
Para aquellos estudios incluidos entre los Grupos 
V al VIII, ambos inclusive, tal posibilidad se limita 
a una vez por curso académico o por asignatura, 
siendo necesario, que se acredite el número de veces 
que se ha matriculado del curso o asignaturas para 
las que solicita la ayuda. En el caso de matriculación 
de asignaturas que se repite por segunda o sucesivas 
veces, se requiere, para la percepción de la ayuda 
correspondiente al resto de las asignaturas cursadas, 
que el/la titular acredite fehacientemente el importe 
a que asciende la matrícula de las asignaturas que 
repite por segunda o sucesivas veces, cantidad que 
será descontada del total.
Para el cálculo del importe de la ayuda en los casos 
de repeticiones para estudios cuyas tasas de matrícula 
tienen diferentes precios según el número de veces 
de matrícula, se tomará como referencia el valor de 
las tarifas correspondientes a la primera matrícula. 
3.3. Se concederá, además, una ayuda por transporte 
escolar por importe total 40 euros correspondiente a 
los 9 meses de curso académico, para los estudios de 
Primaria, ESO, Bachiller o Formación Profesional.
3.4. Actualización de los importes de la ayuda de 
estudios: 
Las cantidades anteriormente consignadas, salvo 
la ayuda por transporte escolar, se actualizarán 
anualmente en el porcentaje que se establezca en la 
Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada 
ejercicio respecto de los gastos de personal desde el 
Curso 2015-2016, y ello sin perjuicio de las limita-
ciones que proceda aplicar por déficit presupuestario. 
A estos efectos, anualmente al inicio de cada curso 
académico se dará difusión de los importes aplicables 
y demás cuestiones de procedimiento.
4. Plazo y documentación a aportar.
4.1. Anualmente, a partir del 20 de septiembre y 
hasta el 20 de noviembre, los/las titulares del de-
recho deberán solicitar la ayuda mediante modelo 
normalizado existente al efecto, en el que se hará 
constar: nombre y apellidos del educando, relación 
que le une al titular, estado civil, curso para el que 
se solicita la ayuda.
La presentación de las solicitudes fuera del plazo 
establecido, pero siempre dentro del curso académico 
correspondiente, no supondrá la pérdida del derecho 
a la percepción de la ayuda, si bien, el abono se pro-
ducirá en los términos establecidos en el apartado 5 
de este artículo. 

 16584 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
4.2. La instancia deberá ir acompañada de la do-
cumentación relativa a los estudios para los que se 
solicita la ayuda y, en su caso, la acreditativa del 
cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
apartado 2.2 para ser beneficiarios o beneficiarias de 
la ayuda, según se detalla a continuación:
4.2.1. Cuando la ayuda se demande por primera vez:
4.2.1.1. Para el/la titular:
a) Certificado en el que consten los estudios que 
se realizan y curso académico en el que se haya ma-
triculado. Se incluye en el apartado de justificación.
4.2.1.2. Para hija e hijo menor de edad de el/la 
titular: 
a) Certificado de nacimiento del educando expedido 
por el Registro Civil o copia del Libro de Familia. 
b) Para hijas e hijos a partir de 16 años de edad: 
Declaración responsable de que el hijo o la hija ca-
rezca de ingresos anuales íntegros superiores a 3.000 
euros en el ejercicio fiscal anterior al inicio del curso 
académico. 
c) Certificado en el que consten los estudios que 
se realizan y curso académico en el que se haya 
matriculado.
4.2.1.3. Para cónyuge o hijo/a mayor de edad del/
la titular: 
a) Copia del Libro de Familia.
b) Declaración responsable de convivencia con el/
la titular.
c) Documentación acreditativa de la dependencia 
económica o autorización para comprobar los datos 
ante la Agencia Tributaria y la Tesorería General de 
la Seguridad Social.
d) Certificado en el que consten los estudios que 
se realizan y curso académico en el que se haya 
matriculado.
4.2.2. Para la continuidad en la percepción de la 
ayuda:
4.2.2.1. Para el/la titular o hijo/a menor de edad 
de el/la titular:
a) Certificado o documento acreditativo de estar 
matriculado/a en el curso para el que se solicita la 
ayuda.
4.2.2.2. Para el/la cónyuge o hija/o mayor de edad 
de el/la titular:
a) Certificado o documento acreditativo de estar 
matriculado/a en el curso para el que se solicita la 
ayuda. 
b) Declaración responsable de convivencia con el/
la titular.
c) Documentación acreditativa de la dependencia 
económica o autorización para comprobar los datos 
ante la Agencia Tributaria y la Tesorería General de 
la Seguridad Social.
4.2.3. Además de lo previsto en los apartados ante-
riores, se deberán aportar, en su caso, los siguientes 
documentos:
a) En los casos de separación legal o divorcio: copia 
compulsada de la sentencia judicial recaída.
b) Cuando la ayuda se demande para estudios uni-
versitarios, además, documento de matrícula donde 
conste la cuantía a que asciende el pago de las tasas 
universitarias, y las asignaturas de las que se matrícula. 
En el caso de que se repita por segunda o sucesivas 
veces, habrá de constar el importe a que asciende la 
matrícula de las asignatura/s que repite por segunda 
o sucesivas veces.
c) Cuando la ayuda se solicite para el Grupo IV: 
Certificado que acredite que acude a Centros Especia-
lizados de Educación Especial o clases extraescolares 
por presentar necesidades educativas especiales (cau-
sadas por un déficit psíquico, físico o sensorial, por 
un trastorno del desarrollo o por una sobredotación 
de capacidades).
d) En los supuestos de ayuda para Masters Uni-
versitarios a cursar en Universidades distintas de las 
Públicas Canarias: habrá de acreditarse el carácter 
oficial de postgrado de los estudios y se tendrán en 
consideración los criterios que rigen los Planes de 
Estudios vigentes. 
4.3. Aportación de documentación para justificar 
la ayuda concedida.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16585
a) En los supuestos de pago fraccionado de matrí-
cula, la ayuda se abonará en su totalidad aunque no 
se haya abonado la matrícula en su totalidad, si bien 
deberá acreditarse el abono completo antes de la fina-
lización del curso académico, esto es el 30 de junio.
b) Para las ayudas correspondientes al Grupo I se 
requiere la justificación de la totalidad de la ayuda 
concedida mediante la presentación de las facturas 
correspondientes antes de la finalización del curso 
académico, esto es el 30 de junio.
En el supuesto de que a la finalización del curso 
académico no se hubiese justificado el abono de la 
matrícula en su totalidad o de la ayuda concedida 
se procederá al descuento en la nómina de julio o 
siguientes.
5. Abono de la ayuda.
5.1. Con carácter general, la prestación se abonará 
de una sola vez en las fechas que seguidamente se 
detallan, a excepción de los siguientes supuestos:
a) Que la prestación sea solicitada por personal 
funcionario interino que tenga prevista fecha finali-
zación o no se prevea su estabilidad, que percibirán 
con carácter general la novena parte de la ayuda anual 
por cada mes de servicio.
b) Que la prestación solicitada sea para 1º Ciclo de 
Educación Infantil (Grupo I), en cuyos casos el abono 
será mensual y el importe consistirá en la onceava 
parte de la ayuda anual.
5.2. Cuando las solicitudes se hayan presentado 
dentro del plazo señalado en este acuerdo, esto es, 
hasta el 20 de noviembre, la ayuda se percibirá, salvo 
las previstas mensualmente, mediante su inclusión en 
las nóminas de octubre, noviembre o diciembre, en 
función del orden y fecha de presentación de las soli-
citudes, y de conformidad con los plazos de nómina, 
salvo que no se aporte la documentación requerida 
en su integridad, en cuyo caso la ayuda se abonará 
dentro de los dos meses siguientes a la subsanación 
de la solicitud.
5.3. Cuando las solicitudes se hayan presentado 
fuera del plazo establecido, pero siempre dentro del 
curso académico correspondiente, la ayuda se abonará 
como máximo en el mes de julio.
5.4. En los supuestos de pago fraccionado de matrí-
cula, se abonará igualmente en los meses de noviembre 
o diciembre la totalidad de la ayuda, aunque a dicha 
fecha el empleado o empleada no haya abonado la 
matrícula en su totalidad, si bien deberá acreditarse 
el abono completo antes del 30 de junio. En caso 
contrario, el empleado o la empleada deberá proce-
der al reintegro de forma inmediata, y en su defecto, 
se procederá automáticamente al descuento en la/s 
nómina/s de julio y siguientes, en su caso.
5.5. Excepcionalmente, en los casos de separación 
legal o divorcio y siempre que ella funcionario o la 
funcionaria lo solicite o así lo establezca una sentencia 
judicial, el importe se abonará al otro progenitor o 
progenitora, sin perjuicio de que los reglamentarios 
descuentos fiscales y de seguridad social se practiquen 
en la nómina del funcionario/a.
5.6. En el supuesto de matrimonio o convivencia 
de dos personas con derecho a la ayuda en calidad de 
titulares, sólo podrá percibir la ayuda correspondiente 
por su/s beneficiaria/s y beneficiario/s, una/o de las/
los titulares.
6. Pérdida de la ayuda.
Cualquier falsedad comprobada en la documenta-
ción, alegaciones o declaraciones de la beneficiaria 
o del beneficiario, será motivo suficiente para la 
pérdida definitiva del derecho a la ayuda, debién-
dose reintegrar las cantidades cuyo percibo se haya 
declarado indebido, sin perjuicio de las actuaciones 
a que hubiere lugar. 
A tal efecto la Corporación se reserva el derecho 
a requerir en cualquier momento la documentación 
complementaria que estime necesaria.
Artículo 72. Indemnización de daños por razón del 
servicio y/o pérdida de bonificaciones.
1. Indemnización de daños por razón del servicio. 
El funcionario o funcionaria que, durante su jornada 
de trabajo y como consecuencia directa de la actividad 
derivada del ejercicio de las funciones propias de su 
puesto de trabajo, tenga que utilizar vehículo particular 
para el desempeño efectivo de sus funciones y sufra 
un accidente de circulación que produzca daños a su 
vehículo, que no le sean compensados externamente, 
tendrá derecho a una ayuda económica de naturaleza 
indemnizatoria en los términos y condiciones que 
seguidamente se indican: 

 16586 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
1.1. Requisitos: 
a) Comunicación escrita de los hechos al Servicio 
Administrativo competente en materia de personal 
en el plazo máximo de diez días naturales, contados 
a partir del día siguiente a aquél en que se produjo 
el daño.
b) Atestado relativo al siniestro, elaborado por 
miembros de la Agrupación de Tráfico de la Guar-
dia Civil, Policía Local, o personal encargado de la 
conservación o mantenimiento viario, acompañado 
de denuncia ante la autoridad, en este último caso, 
donde consten, como mínimo, los siguientes extre-
mos: identificación del vehículo, de el/la conductor/a, 
lugar, fecha y hora de acaecimiento del evento lesivo, 
circunstancias que concurrieron y descripción de los 
daños que se aprecian en el vehículo siniestrado. 
c) Informe de la Jefatura de Servicio al que está 
adscrito el/la funcionario/funcionaria, donde se 
acredite que el lugar, fecha y hora del accidente, se 
corresponden con la actividad laboral encomendada.
d) Certificado de la Compañía Aseguradora del 
vehículo acreditando que ninguna de las Aseguradoras 
intervinientes en el siniestro tienen la obligación de 
asumir dichos daños.
e) Informe pericial relativo a la cuantía de los daños 
ocasionados y relación causa-efecto de los mismos 
con el accidente.
f) Declaración jurada del funcionario o funcionaria 
de no haber sido indemnizado/a, ni encontrarse en 
trámites de serlo, por compañía o mutualidad de se-
guros o por cualquier Administración Pública.
g) Factura de la reparación efectuada, que deberá 
contener los datos y requisitos establecidos por el Real 
Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, que aprobó 
el Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación. 
1.2. Importe de la ayuda: 
La cuantía en concepto de ayuda será equivalen-
te al importe de los daños que se especifiquen en 
el informe pericial, a que se refiere la letra e) del 
apartado anterior, salvo que el importe de la factura 
de reparación aportada sea inferior, en cuyo caso la 
cuantía de la ayuda a conceder será equivalente al 
importe de la citada factura. En ambos supuestos el 
importe reclamado no deberá superar el valor venal 
del vehículo, ya que en ese caso se abonará el men-
cionado valor venal. 
1.3. Exclusiones: no procederá la concesión de 
ayuda alguna en los siguientes supuestos:
a) Accidentes acaecidos al ir o al volver de su do-
micilio al lugar de trabajo, tanto al comienzo como a 
la terminación de la jornada laboral, respectivamente; 
salvo cuando, por razón de servicio, el desplazamiento 
se realice directamente desde su domicilio a centros 
de trabajo/tajos móviles o itinerantes y viceversa.
b) Cuando de la documentación aportada se constate 
que el funcionario o la funcionaria estuviera bajo los 
efectos del alcohol u otras sustancias, o concurriera 
cualquier otra circunstancia constitutiva de impru-
dencia temeraria imputable a éste/a.
c) Cuando el funcionario o la funcionaria tenga 
derecho a percibir, por cualquier otro título, el importe 
de los daños ocasionados en su vehículo. 
2. Pérdida de bonificaciones. 
El funcionario o la funcionaria que sufra un sinies-
tro (accidente) con su vehículo en los supuestos de 
utilización de vehículo particular por razón del ser-
vicio, siempre durante la jornada laboral, realizando 
actividades vinculadas a las funciones propias del 
servicio y cualificación profesional, para las que se 
haya determinado la necesidad del uso de su vehículo 
particular y que como consecuencia de dicho accidente 
vea incrementado el importe del seguro obligatorio de 
su vehículo, por la pérdida de bonificación, la Cor-
poración compensará a dicho personal, que en todo 
caso deberá haber suscrito el seguro obligatorio de 
vehículos en la forma legalmente prevista, mediante 
una única indemnización, por importe de la cuantía 
correspondiente a la pérdida de la referida bonificación 
en la anualidad en que se haga efectiva dicha pérdida. 
Para que proceda la indemnización deberá acreditarse 
el perjuicio económico, a través de certificado o parte 
de accidente expedido por la compañía de seguros, 
siempre y cuando esta pérdida económica resulte 
derivada de forma directa y manifiesta del accidente 
producido. A tal efecto se deberá acreditar a través 
de informe de la Jefatura de Servicio correspondiente 
la necesidad de la utilización del vehículo particular, 
además de la documentación exigida en el apartado 
primero de este artículo, salvo que no solicite indem-
nización por daños, sino exclusivamente la pérdida de 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16587
bonificación, en cuyo caso aportará el informe a que 
se refiere la letra c) del apartado 1.1 de este artículo.
Artículo 73. Pólizas de seguros.
1. El Excmo. Cabildo Insular de Tenerife concertará 
a favor del personal funcionario en servicio activo, 
durante su prestación de servicios para la Corporación, 
una póliza de seguro de grupo de vida, conforme a las 
siguientes cuantías, contingencias y límites: 
1.1. Prestaciones aseguradas y capitales:
a) Fallecimiento por cualquier causa: 36.061 €.
b) Complementaria en supuesto de fallecimiento 
por accidente: 20.236 €. 
c) Incapacidad permanente total, absoluta o gran 
invalidez: 36.061 €.
1.2. Fallecimiento por accidente. Se excluyen:
a) Los siniestros provocados intencionadamente 
por la/el asegurada/o.
b) Los siniestros causados por el/la propio/a 
asegurado/a, ya sea en un acto de autolesión o a 
través de una tercera persona, así como la derivada 
de un acto suicida de la persona asegurada.
c) Las consecuencias de un acto de imprudencia 
temeraria o negligencia grave de la persona asegurada 
declarado así judicialmente, así como derivadas de la 
participación de la persona asegurada en un acto de-
lictivo en calidad de autor/a, coautor/a o encubridor/a, 
así como las que puedan derivarse con ocasión de su 
detención, o la participación en duelo.
d) La práctica como profesional de cualquier de-
porte.
e) Los ocurridos como consecuencia de guerra civil 
o internacional, motines o tumultos populares, rebe-
liones, ley marcial o cuarentena y su proclamación.
f) Las consecuencias de la reacción o radiación 
nuclear o contaminación radioactiva.
g) Los ocurridos como consecuencia de temblor 
de tierra, erupción volcánica, inundación y otros 
fenómenos sísmicos o meteorológicos de carácter 
extraordinario.
h) Los accidentes sufridos en estado de embriaguez 
o drogadicción (en este caso, cuando no esté prescrita 
médicamente) y siempre que el juez o la jueza dicta-
mine la existencia de alcoholismo y/o toxicomanía.
1.3. Incapacidad permanente. Se excluyen:
a) Los siniestros causados por la propia persona 
asegurada, ya sea en un acto de autolesión o a través 
de una tercera persona, así como la derivada de un 
acto suicida del asegurado o asegurada.
b) Las consecuencias de guerras u operaciones de 
carácter similar.
c) Las consecuencias de la reacción o radiación 
nuclear o contaminación radioactiva.
d) Como consecuencia de accidente causado por 
la conducción de el/la asegurado/a bajos los efectos 
del alcohol o estupefacientes.
e) Las consecuencias de un acto o imprudencia 
temeraria o negligencia grave de el/la asegurado/a, 
declarado así judicialmente o derivadas de la par-
ticipación de el/la mismo/a en un acto delictivo en 
calidad de autor/a, coautor/a o encubridor/a, así como 
los que puedan derivarse con ocasión de su detención. 
También queda excluida la incapacidad derivada de 
la participación en duelo.
2. El Excmo. Cabildo Insular de Tenerife suscri-
birá un contrato de seguro de responsabilidad civil 
para el personal funcionario de la Corporación, que 
cubra el pago de indemnizaciones de las que pueda 
resultar civilmente responsable la persona asegura-
da en el desempeño de las funciones propias de su 
puesto de trabajo, así como las fianzas que puedan 
ser reclamadas, de acuerdo con los siguientes límites 
sin perjuicio de las mejoras que puedan contemplarse 
en futuros contratos:
a) Por siniestro: 3.000.000 €.
b) Por anualidad de seguro: 6.000.000 €.
c) Por víctima: 300.000 €.
3. En caso de no haberse concertado la póliza, o 
cuando la compañía de seguros no satisfaga al fun-
cionario o a la funcionaria el capital garantizado por 
impago de la prima o por cualquier causa imputable a 
la Corporación, ésta asumirá el pago de dicho capital 

 16588 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
con los límites de la póliza y el presente acuerdo, ha-
ciéndolo efectivo en un plazo no superior a tres meses.
Artículo 74. Asistencia letrada.
1. Si con ocasión de la prestación de servicios 
profesionales como personal funcionario del Excmo. 
Cabildo Insular de Tenerife, se derivan imputaciones 
de responsabilidad al mismo, la Corporación, a través 
de su Servicio de Defensa Jurídica o, en su caso, de 
los servicios jurídicos contratados al efecto o previs-
tos en la correspondiente póliza de responsabilidad 
extracontractual, prestará representación y defensa 
ante los órganos jurisdiccionales de cualquier orden 
y en cualquier instancia, salvo en los supuestos de 
dolo, culpa o negligencia grave. 
2. En el supuesto de existencia de conflicto de 
intereses entre el personal funcionario afectado y la 
Corporación en el asunto para el que se solicita la 
asistencia, no se reconocerá este derecho de asistencia 
letrada, sin perjuicio de que el Excmo. Cabildo Insular 
de Tenerife, reintegre al funcionario o a la funcionaria 
los gastos procesales dentro de las tarifas fijadas por 
los Colegios Profesionales (referidas exclusivamente a 
honorarios de la defensa y de la representación técnica 
cuando sean preceptivas) en el supuesto de que en 
virtud de resolución judicial firme sus pretensiones 
hubiesen sido estimadas.
Artículo 75. Anticipos.
El personal funcionario del Cabildo Insular de Tene-
rife, tendrá derecho a percibir en concepto de anticipo 
reintegrable el importe de hasta tres mensualidades 
de sus retribuciones ordinarias íntegras, incluida la 
parte proporcional de las pagas extraordinarias, cuya 
amortización podrá realizarse en un plazo máximo 
de 24 meses.
Con respecto a aquellos/as funcionarios/as que 
en el momento de solicitar el anticipo se conociera 
que van a dejar de prestar servicios en el Excmo. 
Cabildo Insular con anterioridad al plazo general de 
amortización, la cuantía y/o plazo de amortización 
estarán sujetos/as a que su devolución se produzca 
dentro del período en que se mantenga su prestación 
de servicios. En este sentido, también se valorará su 
concesión y plazo de amortización para el supuesto 
de personal funcionario interino.
No se tendrá derecho al citado anticipo cuando 
esté pendiente la amortización de uno anterior, salvo 
que el número de mensualidades pendientes no sea 
superior a tres, en cuyo caso la Corporación detrae-
rá del anticipo solicitado el importe pendiente de 
amortización del anterior, además del descuento en 
nómina de la primera mensualidad correspondiente 
al nuevo anticipo. 
Los anticipos reintegrables, en proceso de amorti-
zación concedidos por un número de mensualidades 
y/o plazo de amortización inferiores a los límites 
máximos previstos en este artículo, podrán ser am-
pliados, en su caso, en cualquier momento y por 
una sola vez, a solicitud del empleado o empleada, 
hasta los límites máximos de capital y/o plazo de 
amortización previstos en este artículo, debiendo 
recalcularse el anticipo, y en su caso, las cuotas de 
amortización, teniéndose en cuenta que, cuando se 
solicite ampliación del plazo, éste se cuenta desde el 
inicio del anticipo inicialmente concedido. 
El personal funcionario que cese en la prestación de 
servicios efectivos en esta Corporación por cualquier 
motivo, y tenga pendiente de amortizar cantidad en 
concepto de anticipo reintegrable, dicha cantidad se 
le detraerá de cualquier pago a que tuviera derecho. 
En el caso de que aún quedara cantidad pendiente de 
amortizar se le requerirá al objeto de que reintegre el 
importe correspondiente. 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable 
a los supuestos de licencia por maternidad, situaciones 
de agotamiento de la duración máxima de incapacidad 
temporal y las licencias sin retribución de hasta cuatro 
meses. En esto casos las cuotas de anticipo que se 
correspondan a los meses en dichas situaciones se 
desplazarán a partir del mes de la reincorporación a la 
prestación de servicios. De no existir reincorporación 
tras dichas situaciones se requerirá a el/la interesado/a 
las cantidades pendientes de amortización.
Artículo 76. Plan de pensiones.
El Cabildo Insular de Tenerife como promotor del 
Plan de Pensiones destinará anualmente, siempre que 
la normativa de aplicación y el Presupuesto Corpo-
rativo lo permita, una cantidad que se distribuirá de 
forma proporcional a la aportación obligatoria de los 
partícipes calculada conforme a las previsiones del 
Reglamento regulador.

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16589
La regulación del Plan de Pensiones de este Excmo. 
Cabildo Insular está contenida en el Reglamento de 
Especificaciones del mismo con los límites y con-
diciones que señale con carácter básico para cada 
ejercicio la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 77. Complemento a la prestación econó-
mica por Incapacidad Temporal (I.T.), maternidad, 
adopción y acogimiento, y contingencia de riesgo 
para el embarazo. 
1. Situaciones de I.T. derivadas de contingencias 
comunes.
1.1. La prestación económica causada en el régimen 
de seguridad social en que se encuentre encuadrado 
el personal funcionario, será completada con carácter 
general como seguidamente se detalla:
a) Hasta el tercer día, se reconocerá un complemento 
retributivo del cincuenta por ciento de las retribucio-
nes ordinarias que se vinieran percibiendo en el mes 
anterior al de acusarse la incapacidad.
b) Desde el día cuarto hasta el vigésimo, ambos 
inclusive, se reconocerá un complemento que su-
mado a la prestación económica reconocida por la 
Seguridad Social sea equivalente al setenta y cinco 
por ciento de las retribuciones ordinarias que vinieran 
correspondiendo a dicho personal en el mes anterior 
al de causarse la incapacidad.
c) A partir del día vigésimo primero hasta el no-
nagésimo, ambos inclusive, se reconocerá un com-
plemento que sumado a la prestación económica 
reconocida por la Seguridad Social sea equivalente 
al cien por cien de las retribuciones ordinarias que se 
vinieran percibiendo en el mes anterior al de causarse 
la incapacidad. 
d) A partir del día nonagésimo primero, inclusive, 
se abonará la prestación económica reconocida por 
la Seguridad Social.
1.2. No obstante, lo dispuesto en el apartado anterior, 
procederá la revisión de los porcentajes aplicables a 
las retribuciones ordinarias a efectos del complemento 
de I.T., según los índices de absentismo medio de la 
Corporación, de conformidad con lo previsto en el 
acuerdo del Consejo de Gobierno Insular de fecha 29 
de octubre de 2012 o en el acuerdo corporativo que 
resulte de aplicación, e instrucciones de desarrollo.
1.3. En cuanto a los supuestos que con carácter 
excepcional permitirán que este complemento alcance 
el cien por cien de las retribuciones ordinarias, se 
considerarán en todo caso debidamente justificados 
los procesos de I.T. cuya duración coincida con su-
puestos de hospitalización e intervención quirúrgica, 
y también tendrán la consideración de circunstancia 
excepcional los tratamientos de radioterapia o qui-
mioterapia. 
En todo caso, para el cálculo del porcentaje de 
absentismo y los supuestos excepcionales con dere-
cho al cien por cien de las retribuciones ordinarias 
se estará a lo previsto en el acuerdo del Consejo de 
Gobierno Insular de fecha 29 de octubre de 2012 o 
en el Acuerdo Corporativo que resulte de aplicación.
2. Situaciones de I.T. derivadas de contingencias 
profesionales.
Cuando la situación de incapacidad temporal derive 
de contingencias profesionales, la prestación reco-
nocida por la Seguridad Social será complementada 
durante todo el período de duración de la misma, 
hasta el cien por cien de las retribuciones ordinarias 
que viniera percibiendo dicho personal en el mes 
anterior al de causarse la incapacidad, siempre que 
el empleado o la empleada haya observado las medi-
das de prevención adoptadas por la Corporación en 
materia de seguridad y salud en el trabajo.
3. Pérdida, anulación o suspensión del comple-
mento de I.T.
El complemento a cargo de la Corporación podrá 
ser denegado, anulado o suspendido en los siguientes 
supuestos:
a) Cuando el empleado o la empleada actúe frau-
dulentamente para obtener la declaración de inca-
pacidad temporal, trabaje por cuenta propia o ajena 
simultáneamente.
b) Cuando rechace o abandone el tratamiento que 
le fuere indicado, o en caso de negativa del empleado 
o de la empleada a someterse a los reconocimientos 
y revisiones médicas dispuestas por la Corporación.
c) Por la pérdida, suspensión, o no reconocimiento 
del derecho al subsidio del sistema público de Segu-
ridad Social.

 16590 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
4. Maternidad, adopción y acogimiento e I.T. por 
contingencia por riesgo para el embarazo.
Los empleados y las empleadas tendrán garanti-
zado, en todo caso, la percepción de la totalidad de 
sus retribuciones en las situaciones de maternidad, 
adopción y acogimiento, e Incapacidad Temporal 
(I.T.) por contingencia de riesgo para el embarazo 
derivada del desempeño del puesto de trabajo, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 134 de la 
Ley General de Seguridad Social.
Capítulo XII: Régimen retributivo.
Artículo 78. Retribuciones y actualización retri-
butiva.
1. Las retribuciones serán las establecidas en la 
RPT de la Corporación de conformidad con la escala, 
subescala, clase o categoría o grupo profesional para 
cada puesto de trabajo por jornada anual completa. 
Los funcionarios y las funcionarias que presten sus 
servicios con reducción de jornada experimentarán 
una reducción en sus retribuciones directamente 
proporcional a aquélla.
2. Para los años siguientes de vigencia de este acuer-
do, las retribuciones experimentarán, con carácter 
general, las variaciones que, en su caso, se establezcan 
en las respectivas Leyes de Presupuestos Generales 
del Estado y normativa de desarrollo, respecto del 
personal funcionario al servicio del sector público.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de apli-
cación al complemento de productividad variable, 
que se regirá por lo previsto en el artículo 86 de este 
Acuerdo.
Artículo 79. Estructura retributiva.
 Las retribuciones del personal funcionario al ser-
vicio de esta Corporación tienen la estructura salarial 
prevista en el artículo 22 de la Ley 7/2007, de 12 
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, 
en virtud del cual las retribuciones se clasifican en 
básicas y complementarias.
Las retribuciones básicas son las que retribuyen al 
funcionario o funcionaria según la adscripción de su 
cuerpo o escala a un determinado subgrupo o grupo 
de clasificación profesional, en el supuesto de que 
éste/ésta no tenga subgrupo, y por su antigüedad en 
el mismo. Las retribuciones básicas están integra-
das por el sueldo y trienios asignados a cada grupo 
de clasificación profesional. También constituyen 
retribuciones básicas los componentes de sueldo y 
trienios de las pagas extraordinarias.
Las retribuciones complementarias son las que re-
tribuyen las características de los puestos de trabajo, 
la carrera profesional o el desempeño, rendimiento 
o resultados alcanzados por el funcionario o la fun-
cionaria. Están constituidas por el complemento de 
destino, complemento específico, incremento del 
mismo por condiciones especiales, complemento de 
productividad variable y los servicios extraordinarios 
prestados fuera de la jornada normal de trabajo. 
Artículo 80. Sueldo.
Este concepto se corresponde con los asignados a 
cada uno de los grupos de clasificación profesional, 
cuyo importe vendrá determinado para cada grupo 
de clasificación en la Ley de Presupuestos Generales 
del Estado para cada año. 
Artículo 81. Trienios.
En función del tiempo de servicios y como promo-
ción económica, el personal funcionario de carrera 
percibirá trienios, según su grupo de clasificación 
profesional de pertenencia, y que consisten en una 
cantidad igual para cada grupo de clasificación, por 
cada tres años de servicio en la Administración. Su 
importe se establecerá anualmente por la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado.
Al personal funcionario interino por puesto vacante 
se le reconocerán los trienios en aplicación de lo 
dispuesto en el artículo 25.2º de la Ley 7/2007, de 12 
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
Asimismo, será de aplicación la normativa sobre 
reconocimiento de servicios previos en la Admi-
nistración Pública, contenida actualmente en la 
Ley 70/1978, de 26 de diciembre y Real Decreto 
1461/1982, de 25 de junio, o en la que, en su caso, 
proceda. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16591
Artículo 82. Pagas extraordinarias.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 22.4 
de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico 
del Empleado Público, se percibirán anualmente dos 
pagas extraordinarias, por importe cada una de ellas 
de una mensualidad de sueldo, trienios, así como de la 
totalidad de las retribuciones complementarias de el/
la funcionario o funcionaria (excepto complemento de 
productividad variable y gratificaciones por servicios 
extraordinarios). No obstante, de conformidad con el 
proceso progresivo de incorporación del complemento 
específico a las pagas extraordinarias, que quedó in-
terrumpido por imperativo legal, al momento actual, 
se percibirá una cantidad equivalente al 80% del 
complemento específico asignado a los puestos con 
carácter general, y sin tener en cuenta incrementos 
singulares derivados de condiciones de trabajo, o 
en su caso, el 43,36% del complemento específico 
más el importe lineal de 159,84 euros previsto en el 
Acuerdo, de fecha 20 de mayo de 2009, adoptado 
entre la Corporación y las Organizaciones Sindica-
les, de resultar dicha cantidad superior al porcentaje 
del 80% del específico. Todo ello sin perjuicio de la 
modificación que experimente este concepto retri-
butivo, de conformidad con lo que establezcan las 
Leyes de Presupuestos Generales del Estado para 
años posteriores. 
2. De acuerdo con la vigente normativa de aplica-
ción, las pagas extraordinarias de los/las funcionarios/
as se devengarán el primer día hábil de los meses de 
junio y diciembre y con referencia a la situación y 
derechos del personal funcionario en dichas fechas, 
salvo en los supuestos que legal o reglamentariamente 
se establezca.
3. Independientemente de la fecha de pago de con-
formidad con los procesos de gestión de las nóminas 
y unificación de criterios de los distintos colectivos, 
el período de devengo de cada paga se corresponde 
con los seis meses anteriores al primer día hábil de 
los meses de junio y diciembre, esto es:
a) Paga extra de verano: del 1º de diciembre al 31 
de mayo.
b) Paga extra de Navidad: del 1º de junio al 30 de 
noviembre.
Artículo 83. Complemento de destino.
Se corresponde con el nivel asignado al puesto de 
trabajo que se desempeñe. Los importes del comple-
mento de destino vendrán determinados en la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para cada año. 
Artículo 84. Complemento específico.
1. Es el destinado a retribuir las condiciones ge-
nerales y comunes a todos los puestos de trabajo de 
la misma denominación, en atención a su especial 
dificultad técnica, dedicación, responsabilidad, incom-
patibilidad, peligrosidad, penosidad y toxicidad. En 
ningún caso podrá asignarse más de un complemento 
específico a cada puesto de trabajo. 
2. Si estas condiciones no fueran comunes a todos 
los puestos de la misma denominación, procederá la 
valoración de las condiciones particulares diferencia-
das por funciones o disponibilidad/horario especial 
en el concepto de complemento funcional, que incre-
menta al específico por condiciones especiales. Estos 
complementos deben estar establecidos en la RPT, y 
retribuyen el desempeño en determinadas condicio-
nes diferenciadas de responsabilidad, organización, 
coordinación, disponibilidad fuera de la jornada y 
horarios especiales, que requieren un incremento de 
este complemento retributivo, y ello mientras exista 
un desempeño efectivo dado el carácter no permanente 
sino coyuntural de estas condiciones. De tal manera 
que no procede su percepción en situaciones de in-
capacidad temporal, salvo en los casos de horarios 
especiales cuando se acredite su recuperación.
Este incremento no afectará a la configuración 
de las pagas extraordinarias, ni a otros conceptos 
retributivos como las gratificaciones por servicios 
extraordinarios, salvo que expresamente se indique 
en la RPT y se den los requisitos para ello.
3. El complemento específico y en su caso, el incre-
mento del mismo, estará establecido en un número de 
puntos, siendo el valor del punto para el ejercicio 2014 
de 19,89 euros para todos los grupos de clasificación 
salvo para el complemento específico del grupo E, 
cuyo valor es de 20,72 euros. Anualmente, el valor 
del punto se aprobará en las Bases de Ejecución del 
Presupuesto del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife 
para cada ejercicio.

 16592 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
Artículo 85. Indemnización por residencia.
De conformidad con lo previsto legalmente, por 
la prestación de servicios en nuestro ámbito insular, 
el personal funcionario percibirá las cuantías que 
se establezcan en concepto de indemnización por 
residencia, para el personal al servicio de la Adminis-
tración General del Estado. Anualmente su importe 
será actualizado por Resolución de la Secretaría de 
Estado de Hacienda y Presupuestos, por la que se 
dictan instrucciones en relación con las nóminas de 
los funcionarios y las funcionarias incluidos/as en el 
ámbito de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, o la que 
resulte de aplicación. 
Artículo 86. Complemento retributivo no consoli-
dable de productividad variable.
1. El complemento retributivo no consolidable de 
productividad variable, está destinado a retribuir el 
especial rendimiento, la actividad extraordinaria, el 
interés y la iniciativa del funcionario o de la funcio-
naria en el desempeño del puesto de trabajo, así como 
el cumplimiento de objetivos asignados al/la mismo/a, 
valorándose todo ello en función de circunstancias 
objetivas.
2. Tendrá derecho a percibir este complemento el 
personal funcionario de carrera e interino, siempre 
que haya prestado servicios en la Corporación, en 
sus Organismos Autónomos o Entidades Públicas 
Empresariales, al menos durante un período de nueve 
meses, tanto en régimen laboral como funcionarial, y 
siempre en proporción al tiempo efectivamente tra-
bajado, en los términos y condiciones previstas en la 
Regulación del Sistema de Evaluación del Desempeño 
y Asignación del Complemento no consolidable de 
Productividad Variable.
3. Este complemento no consolidable se asignará 
individualmente y procederá su abono conforme a los 
resultados obtenidos en la evaluación del desempeño 
que se realice en cada período objeto de evaluación 
y al tiempo efectivamente trabajado, en los términos 
establecidos en la referida regulación. 
A los efectos aquí señalados, la situación de acci-
dente de trabajo (excepto la derivada de imprudencia 
del funcionario o de la funcionaria), enfermedad pro-
fesional, permisos retribuidos, licencia por maternidad 
y paternidad, adopción o acogimiento, riesgo durante 
el embarazo y lactancia, estas últimas de acuerdo con 
la Ley General de la Seguridad Social, se asimilan a la 
de prestación efectiva de servicios, no considerándose 
como prestación efectiva de servicios la situación 
de incapacidad temporal derivada de contingencias 
comunes y los permisos sin retribución.
4. La cantidad conjunta asignada por este concepto 
para su reparto entre el personal al servicio directo 
del Excmo. Cabildo Insular será la consignada en 
el presupuesto inicial de esta Corporación para el 
ejercicio 2014, y se respetará durante la vigencia del 
presente Acuerdo, sin perjuicio de que si se produjera 
variación de efectivos superior o inferior al 5% de la 
plantilla, procederá la convocatoria de Mesa General 
de Negociación, a los efectos de la adecuación que 
proceda de dicho importe, siempre de acuerdo con las 
disponibilidades presupuestarias. En el ejercicio 2014 
la cantidad total a repartir por este concepto se verá 
minorada en el importe correspondiente a la aporta-
ción de la Corporación como promotora del Plan de 
Pensiones, cumpliéndose los requisitos previstos en 
la Ley de Presupuestos General del Estado para 2014.
5. Esta cantidad total anual se asignará al conjunto 
del personal al servicio directo de la Corporación, 
que tengan derecho al mismo, de conformidad con 
la asignación individual que proceda, garantizando 
en todo caso la distribución total.
Si tras la asignación inicial de productividad re-
sultara sobrante, derivado de vacantes dotadas pre-
supuestariamente, incapacidad temporal y períodos 
no trabajados, se procederá a su reparto de forma 
lineal sin distinción por nivel retributivo de puestos, 
ni por pertenencia a grupos de clasificación, entre 
todo el personal de la Corporación con derecho a 
productividad, asignando individualmente la cantidad 
correspondiente en función del resultado individual 
de la evaluación de desempeño.
6. La Comisión de Valoración y Seguimiento de 
Evaluación del Rendimiento del Personal, de natu-
raleza paritaria e integrada por la representación de 
la Corporación y por la de las Organizaciones Sin-
dicales con representación en la Junta de Personal, 
en el número y con la proporción que se prevea en la 
Regulación correspondiente, con amplias facultades 
en cuanto a los criterios de evaluación, distribución, 
asignación y devengo de este complemento, que 
además podrá regular pormenorizadamente este 
complemento de naturaleza extraordinaria, variable 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16593
y no consolidable y que conocerá, asimismo de las 
reclamaciones que se presenten, elevando propuesta 
para su resolución por el órgano competente de la 
Corporación en materia de personal.
7. Incremento de productividad. El personal funcio-
nario de la Corporación con veinticinco años de servi-
cios efectivos prestados en la Administración Pública, 
tendrá derecho a un incremento en su productividad 
variable, por una sola vez y por un importe fijo de 750 
euros. Para tener derecho al mismo es necesario que 
el índice medio de absentismo del personal resulte 
inferior a la media de la Corporación en los últimos 
cuatro años anteriores a la fecha del cumplimiento de 
los veinticinco años de servicios y que la evaluación 
del desempeño no sea inferior en más de dos puntos 
respecto a dicha media en el citado período.
No computarán a efectos del cálculo del índice 
de absentismo las ausencias derivadas de accidente 
laboral, enfermedad profesional, maternidad y pater-
nidad y cuando los funcionarios y las funcionarias 
tengan edades superiores a cincuenta y cinco años, 
el índice medio de la Corporación se elevará en un 
punto porcentual. 
Cuando este personal reúna únicamente el requisito 
referido a la evaluación del desempeño tendrá derecho 
a este incremento, por una sola vez, por un importe 
fijo de 300 euros.
Artículo 87. Gratificaciones por servicios extraor-
dinarios.
1. Tendrán la consideración de gratificaciones ex-
traordinarias las horas realizadas sobre la duración 
máxima de la jornada ordinaria que se definen en el 
artículo 39. Tendrán carácter excepcional y no podrán 
ser fijas en su cuantía ni periódicas en su devengo.
2. Podrán ser objeto de compensación económica 
las horas de fuerza mayor definidas en el apartado a) 
del artículo 43 de este Acuerdo, así como las horas 
extraordinarias estructurales, previstas en el apartado 
b) del mismo precepto, cuando concurran unas espe-
ciales condiciones, que aún siendo previsibles sean 
inevitables y que requieren de una actuación inmediata 
por su sometimiento a plazos sobrevenidos, términos 
u otras circunstancias que impiden su realización en 
otras fechas, siempre que así se declare por el órgano 
competente por razón de la materia. Todo ello sin 
perjuicio del límite que se establezca en las Bases 
de Ejecución para cada año.
3. Para el supuesto que proceda la compensación 
económica de los servicios extraordinarios prestados, 
en primer lugar se calculará el valor hora de trabajo 
ordinario, el cual será el resultado de dividir entre 
1664, la suma de los importes anuales correspondien-
tes al sueldo base, pagas extraordinarias sin incluir 
trienios, complemento de destino, complemento 
específico y complementos funcionales vinculados 
al desempeño del puesto de trabajo cuando así se 
indique en la R.P.T. y si concurrieran al momento 
de la realización de los trabajos extraordinarios, así 
como la indemnización por residencia.
4. La cuantía a retribuir por cada hora de servicios 
extraordinarios prestados será el resultante de in-
crementar el valor hora de trabajo ordinario (VHT) 
definido anteriormente en los porcentajes que para 
cada caso se indica a continuación:
Tipo de Hora 
Extraordinaria
Horario
En días laborables   
Porcentaje de 
incremento sobre 
el VHT 
En días no laborables
(Sábados, domingos y
festivos o descanso semanal)
Porcentaje de incremento 
sobre el VHT
* De fuerza mayor extrema
Diurno/Nocturno
100%
100%
** De fuerza mayor supuestos 
menos extremos
Diurno/Nocturno
50% 
50%
Estructurales/ Normales
Diurno 
*** 0%
**** 50%
***** Nocturno
50% 
50%
* El valor de la hora extra de fuerza mayor extrema 
realizada en día laboral o no laboral, en horario diurno 
o nocturno, es el doble del VHT.
** El valor de la hora extra de fuerza mayor en 
supuestos menos extremos realizada en día laboral 
o no laboral, en horario diurno o nocturno, es de una 
hora y media de VHT.
*** El valor de la hora extra estructural / normal 
realizada en días laborales en horario diurno es igual 
al VHT.
**** El valor de la hora extra estructural / normal 
realizada en día no laborales en horario diurno es de 
una hora y media de VHT.

 16594 
Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014
***** El valor de la hora extra estructural / normal 
realizada en días laborales o no laborales en horario 
nocturno es de una hora y media de VHT.
 Estos incrementos se calcularán sobre el valor 
de la hora ordinaria de trabajo (VHT), determinada 
conforme a la siguiente fórmula: 
 VHT = S + CD + CE + R + CT* + CF * + PE (importes anuales sin trienios) 
 1664 
• S = Sueldo. 
• CD = Complemento de destino.
• CE = Complemento Específico.
• R = Residencia.
• CT = Complemento condiciones de trabajo (*si 
se realizan desempeñando estas funciones). 
• CF = Complemento Funcional. (*Si se realizan 
desempeñando estas funciones).
• PE = Pagas extraordinarias sin trienios.
En el caso de gratificaciones por servicios extraor-
dinarios realizadas por funcionarias o funcionarios a 
turnos será necesario que informe expresamente la 
Jefatura de Servicio o persona que ocupe un puesto 
jerárquicamente superior cuando las horas realiza-
das coincidan con días de descanso semanal según 
cuadrante, en caso contrario se tratarían como horas 
extras realizadas en día laboral.
5. Anualmente en las Bases de Ejecución del Pre-
supuesto se regularán, previa negociación con las 
Organizaciones Sindicales, entre otros, los siguien-
tes aspectos sobre las gratificaciones por servicios 
extraordinarios:
a) Límite máximo de horas a realizar, respecto del 
que no serán computadas las necesarias para prevenir 
riesgos o reparar siniestros u otros daños.
b) Límite máximo de horas a compensar económi-
camente y con descanso. 
c) Procedimiento de tramitación y abono.
Artículo 88. Indemnizaciones por razón del servicio.
Este tipo de derecho económico se regulará anual-
mente a través de las Bases de Ejecución del Presu-
puesto, previa negociación con las Organizaciones 
Sindicales con la voluntad expresa de alcanzar un 
acuerdo, recogiendo, entre otros, los siguientes 
aspectos:
a) Comisiones de servicio (alojamiento, manuten-
ción, gastos de viaje, etc.).
b) Concurrencia a las reuniones de Órganos Cole-
giados de la Administración, de Consejos Rectores 
de Organismos Autónomos Locales o Consejos de 
Administración de Entidades Públicas Empresariales 
y Sociedades Mercantiles de capital o control público. 
c) Desplazamientos dentro y fuera del término mu-
nicipal por razón de servicios (gastos de transporte).
d) Participación en tribunales de selección de 
personal.
e) Impartición de cursos de formación y perfeccio-
namiento incluidos en el Plan de Formación.
f) Impartición de actividades formativas a agriculto-
res/as incluidas en el Programa Anual de Actividades 
de Formación Agraria.
Disposiciones.
Disposición adicional primera.
Al personal funcionario nombrado temporalmen-
te para la ejecución de Proyectos subvencionados 
en virtud de Convenios de Colaboración con otras 
Administraciones Públicas, le será de aplicación las 
disposiciones del presente acuerdo de condiciones, 
exceptuándose el régimen retributivo y de prestaciones 
o mejoras sociales.
El régimen retributivo y de prestaciones o mejoras 
sociales será el establecido para el personal laboral 
contratado temporalmente por el Excmo. Cabildo 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 88, miércoles 2 de julio de 2014 
 16595
Insular de Tenerife en el marco de planes especiales, 
programas o convenios de colaboración con otros 
Organismos e Instituciones para realizar obras o ser-
vicios de interés general o social, según el contenido 
del mismo aplicable en función de la duración del 
Proyecto subvencionado.
Disposición adicional segunda.
Para aquellos supuestos en que preceptivamente 
se requiera negociación, y considerando que ésta no 
implica necesariamente acuerdo, las referencias con-
templadas en el presente Acuerdo relativas a la previa 
negociación con la representación de los empleados 
y empleadas, se entenderán en el sentido de que am-
bas partes manifiestan, partiendo de la buena fe, su 
mejor voluntad en el intento de alcanzar acuerdo en 
las materias de que se trate, y ello antes de adoptarse 
por la Corporación la decisión correspondiente.
Disposición transitoria primera.
Respecto de la fecha general de inicio de efectos del 
presente acuerdo al 1 de junio de 2014, se exceptúa 
lo previsto en el apartado 2 del artículo 87, relativo 
a la compensación económica de los servicios ex-
traordinarios, que tendrá vigencia desde el 1 de enero 
de 2014; así como la modificación de la regulación 
e importes de la ayuda de estudios prevista en el 
artículo 71, que entrará en vigor con efectos al curso 
académico 2014-2015.
Disposición transitoria segunda.
 El personal funcionario de carrera jubilado que 
al momento actual viniera percibiendo de esta Cor-
poración las prestaciones sanitarias, en régimen de 
prestación directa, previstas en el artículo 28 del 
Acuerdo de Condiciones aprobado, en sesión plenaria 
de fecha 19 de abril de 1999, la seguirán percibiendo 
hasta un importe anual máximo (límite general) que, 
conjuntamente para titular y beneficiarios y benefi-
ciarias, no podrá rebasar la cuantía de 288 € al año.
Disposición derogatoria única.
El presente acuerdo deroga el anterior, aprobado 
en sesión ordinaria del Pleno del Excmo. Cabildo 
Insular de Tenerife celebrada el día 28 de julio de 
2006. Quedando vigente los acuerdos y pactos que 
no se opongan a lo dispuesto en el presente acuer-
do, sin perjuicio de la sustitución que proceda por 
nuevos textos.
Anexo I: Grados de consanguinidad y afinidad.
El parentesco por consanguinidad se da respecto 
de la propia familia, y el parentesco por afinidad se 
da respecto de la familia de el/la cónyuge o pareja 
de hecho regulada, computándose los grados de la 
misma forma. En el siguiente cuadro se contemplan 
los grados de parentesco, tanto por línea directa y 
colateral, como por consanguinidad y afinidad (*).
Grados
Titular/Cónyuge
1º
Padre/Madre
Suegro/Suegra
Hijo/Hija
Yerno/Nuera
2º
Abuelo/Abuela
Hermano/Hermana
Cuñado/Cuñada
Nieto/Nieta
3º
Bisabuelo/Bisabuela
Tío/Tía
Sobrino/Sobrina
Biznieto/Biznieta
4º
Primo/Prima
(*) Por afinidad se entenderá parientes de el/la 
cónyuge o pareja de hecho en la misma relación y 
grado, sin que sea posible la doble afinidad. 
Anexo II.
La valoración de la hora extra realizada a efectos 
de su compensación en tiempo de descanso es la 
siguiente:
Supuestos
Valor hora extra a efectos de
COMPENSACIÓN EN TIEMPO 
DE DESCANSO
Fuerza Mayor
Extrema: 
Catástrofes; 
Incendios forestales (que afecten a 
más de una jornada de trabajo);
Riadas;
Nevadas con cierre de carreteras.
2:30 horas
Supuestos menos extremos. 
2:00 horas
HORAS EXTRAS ESTRUCTURALES/NORMALES
Supuestos
Valor hora extra a efectos de
COMPENSACIÓN EN TIEMPO 
DE DESCANSO
Horas extras normales
Horas extra realizadas en descanso 
semanal, festivo o nocturno. *
2:00 horas
Horas extra realizadas en día 
normal.
1:30 horas
* En el caso de horas extras realizadas por em-
pleados/as a turnos será necesario informe de la 
Jefatura de Servicio o de quien ocupe un puesto 
jerárquicamente superior de que las horas extras 
fueron realizadas en descanso semanal según cua-
drante, en caso contrario se tratarían como horas 
extras realizadas en día laboral. 

