Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23613 

Capítulo I: Disposiciones generales. 

Artículo 1 º.- Ámbito Personal y Funcional. 

El presente Convenio Colectivo, negociado al amparo 
de lo dispuesto en el Título III de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, establece las condiciones 
de las relaciones laborales entre el Excmo. Cabildo 
Insular de Tenerife y el personal contratado con cualquier 
modalidad de contrato de trabajo, para prestar 
servicios en: 

1.- Escuelas Taller, Casas de Oficios, Talleres de 
Empleo, Unidades de Promoción y Desarrollo, como 
Agentes de Desarrollo y Empleo Local, así como, 
en general, en aquellos Proyectos que desarrolle 
la Corporación en el marco de Planes Especiales, 
Programas o en Convenios de Colaboración que, reglamentariamente 
aprobados por los órganos competentes, 
tengan por objeto la realización de obras o 
servicios de interés general o social en el ámbito de 
las competencias de la Corporación, y que respondan 
al objetivo de adquisición de experiencia laboral 
por las/los desempleadas/os o mejora de la ocupabilidad. 


El procedimiento de aprobación, requisitos y selección 
de los trabajadores y trabajadoras incluidos/as
en este ámbito, se ajustará a la normativa específica 
que le sea de aplicación, que en cuanto a los Proyectos 
y programas que a continuación se indican, y 
sin perjuicio de cualquier otra que legalmente se determine, 
se establece en el Decreto 150/2001, de 23 
de julio, modificado por los Decretos 172/2001 y 
155/2002, de la Presidencia del Gobierno Autónomo 
de Canarias, por el que se adaptan los procedimientos 
de concesión de subvenciones por el Instituto Canario 
de Formación y Empleo para el desarrollo de 
programas de políticas de empleo, o en su caso a la 
vigente en cada momento. 

Estos procedimientos se contemplan en las siguientes 
normas: 

• Obras y servicios de interés general y social en el 
ámbito de colaboración con las Corporaciones Locales: 
Orden MTAS de 26 de octubre de 1998. 
• Programas de Escuelas Taller, Casas de Oficios 
y Unidades de Promoción y Desarrollo: Resolución 
de 7 de julio de 1995, del Instituto Nacional de Empleo 
y Orden TAS de 14 de noviembre de 2001. 
• Programas de Talleres de Empleo: R.D. 282/1999, 
de 22 de febrero y Orden TAS de 14 de noviembre 
de 2001, que lo desarrolla. 
• Agentes de Empleo y Desarrollo Local: Orden de 
15 de julio de 1999, modificada por la Orden 360/2008, 
de 6 de febrero y Resolución de 8 de mayo de 2008, 
modificada por Resolución de 14 de julio de 2008, 
del Servicio Canario de Empleo. 

• 2.- Asimismo este Convenio Colectivo regulará 
las relaciones laborales del personal contratado en: 
a) Proyectos que se desarrollen al amparo de Programas 
o Convocatorias subvencionados con fondos 
europeos. 
b) Proyectos suscritos en el marco de Programas, 
Convocatorias o Convenios con cualquier otra Administración 
Pública, y no comprendidos en los ya 
citados en el punto 1 de este artículo. 
El procedimiento de aprobación, requisitos y selección 
de los trabajadores y trabajadoras incluidos/as 
en los marcos de actuación descritos en este punto, 
se ajustará igualmente a la normativa específica que 
le sea de aplicación, conforme a los principios y procedimientos 
previstos legalmente, correspondiendo 
a la Corporación determinar el procedimiento de selección, 
de entre los previstos legalmente, más adecuado 
a las necesidades y características del Proyecto 
a desarrollar. 

Artículo 2º.- Ámbito Temporal. 

El presente Convenio Colectivo entrará en vigor a 
partir de su aprobación por el Pleno Corporativo, in



Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23615 

dependientemente de las fechas de registro, depósito 
y publicación por la Autoridad Laboral competente, 
permaneciendo en vigor hasta el 31 de diciembre 
de 2012. 

No obstante, no será de aplicación automática el 
nuevo régimen retributivo previsto en los Anexos II 
al VII, sino que de conformidad con lo previsto en elartículo 28 y la Disposición Transitoria Única, no 
procederá en ningún caso su aplicación en el ejercicio 
2008, salvo en el supuesto contemplado en el 
apartado b) de la referida Disposición TransitoriaÚnica. 

Artículo 3º.- Denuncia y prórroga del convenio. 

Este Convenio Colectivo se entenderá automáticamente 
prorrogado por períodos anuales de no ser 
denunciado previamente, total o parcialmente, por 
cualquiera de las partes con antelación mínima de 
tres meses antes de finalizar su vigencia, debiendo 
constituirse la Comisión Negociadora en fecha no 
posterior a un mes a partir de la denuncia. 

La denuncia, que ha de mediar por escrito y poseer 
el contenido previsto en el artículo 89 de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, deberá ser notificada 
a la otra parte. Asimismo, la parte iniciadora remitirá 
a la autoridad laboral correspondiente copia 
de la referida comunicación a efectos de registro. 

Durante el tiempo que medie entre la fecha de la 
denuncia y la entrada en vigor de los aspectos revisados 
en el nuevo Convenio, se prorrogará la totalidad 
de su contenido. 

Artículo 4º.- Comisión Paritaria de Vigilancia, Interpretación 
y Desarrollo del Convenio. 

1.- Constitución. 

Para atender de cuantas cuestiones se deriven de la 
aplicación, interpretación, conciliación y vigilancia 
del presente Convenio se constituirá, dentro de los 
tres meses siguientes a la entrada en vigor del presente 
Convenio, una Comisión Paritaria como órgano 
de solución extrajudicial de conflictos, atribuyéndosele 
la intervención previa obligatoria con 
carácter vinculante para la solución de todo tipo de 
discrepancias sobre el presente Convenio Colectivo, 
con el alcance previsto en la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores y a cuya decisión es obligatorio someterse 
antes de acudir a la vía jurisdiccional. 

2.- Composición. 

La Comisión Paritaria estará integrada por cinco 
vocales designados/as por la Corporación y otros/as 
cinco vocales nombrados entre los trabajadores y trabajadoras 
de la Corporación por el Comité de Empresa, 
donde se tenderá a la paridad entre hombres y 
mujeres, designados preferentemente entre los/las 

que hayan participado en las deliberaciones del presente 
Convenio. 

3.- Facultades. 

Con carácter general corresponde a la Comisión 
Paritaria: 
a) Vigilancia de lo pactado. 
b) Interpretación de la totalidad del articulado, cláusulas 
y anexos del Convenio. 
c) Facultad de conciliación previa y no vinculante 
en los problemas colectivos. 

4.- Régimen de funcionamiento. 

Las reuniones de la Comisión Paritaria se celebrarán 
previa petición expresa de cualquiera de las partes. 
La convocatoria deberá hacerse por escrito con 
especificación concreta de los temas a tratar en cada 
caso, debiendo celebrarse, a partir de la fecha de la 
convocatoria, con al menos setenta y dos horas de 
antelación y en el plazo máximo de un mes. 
De cada sesión se levantará acta por el/la secreta-
rio/a, correspondiendo esta función a uno/una de los 
vocales de la representación de la Corporación. 

Esta Comisión Paritaria se podrá dotar de un reglamento 
regulador para aquellas cuestiones no reguladas 
expresamente en este artículo o que requieran 
un posterior desarrollo. 

Denunciado el Convenio, hasta tanto no sea sustituido 
por otro distinto, la Comisión Paritaria seguirá 
ejerciendo sus funciones respecto al contenido normativo 
del mismo. 

Artículo 5º.- Vinculación a la totalidad. 

El presente Convenio Colectivo constituye un todo 
orgánico y las partes quedan mutuamente vinculadas 
al cumplimiento de todas y cada una de sus normas, 
que deben ser siempre consideradas en su 
globalidad, atendiendo a las mejoras generales y no 
a las situaciones jurídicas concretas. 

En lo no dispuesto en este Convenio colectivo se 
aplicará, mientras este Acuerdo no sea sustituido expresamente 
por otro del mismo ámbito, en cuyo caso 
se aplicará el nuevo, las previsiones contenidas en 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores y demás normas 
laborales, sin perjuicio del respeto del derecho 
mínimo necesario. 

Si alguna de sus cláusulas resultasen alteradas por 
disposiciones legales o resoluciones judiciales, la Comisión 
Paritaria de Interpretación y Vigilancia del 
Convenio revisará, dentro de los dos meses siguientes 
a la modificación, las concesiones recíprocas que 


23616 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

las partes hubieran hecho, con la modificación de las 
normas afectadas si así se acordase procedente. 

Si en el ejercicio de sus facultades la Autoridad Laboral 
no aprobase alguna de las cláusulas de este Convenio 
Colectivo, éstas quedarán sin efecto, debiendo 
reconsiderarse en su totalidad el presente Convenio. 

Capítulo II: Régimen organizativo. 

Artículo 6º.- Organización del Trabajo. 

El objetivo de la organización del trabajo es alcanzar 
un nivel adecuado de eficacia en el desarrollo 
de los Proyectos o Convenios que se ejecutan, basado 
en la óptima utilización de los recursos humanos 
y materiales adscritos a los mismos. 

De conformidad con las disposiciones vigentes, la 
organización del trabajo es facultad exclusiva de la 
Corporación, que la ejercerá a través de sus órganos 
competentes en cada caso, con informe previo del 
Comité de Empresa, en los casos que sea preceptivo; 
todo ello sin perjuicio de los derechos y facultades 
reconocidos a los trabajadores y trabajadoras y 
sus representantes legales. 

Artículo 7º.- Modificaciones sustanciales de las 
condiciones de trabajo. 

Tendrán la consideración de modificaciones sustanciales 
de las condiciones de trabajo, las que afecten 
a las siguientes materias: jornada de trabajo, horario, 
régimen de trabajo a turnos, sistema de 
remuneración, sistema de trabajo y rendimiento y 
funciones, si exceden los límites que para la movilidad 
funcional establece la vigente Ley del Estatuto 
de los Trabajadores. 

Los órganos competentes de la Corporación podrán 
acordar con carácter excepcional, modificaciones 
sustanciales de las condiciones de trabajo, de carácter 
individual o colectivo, cuando existan probadas 
razones técnicas, de eficiencia organizativa o de mejor 
prestación o ejecución de la obra o servicio objeto 
de los Proyectos o Convenios que se desarrollan, 
de acuerdo con lo establecido en la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores. 

La decisión de modificación sustancial de condiciones 
de trabajo de carácter individual, deberá ser 
notificada al/la trabajador/a afectado/a y a sus representantes 
legales con una antelación mínima de 
treinta días a la fecha de su efectividad. 

En el caso de modificación sustancial de las condiciones 
de trabajo de carácter colectivo, de conformidad 
con lo previsto en la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, la Corporación abrirá un período previo 
de consultas y negociación con los y las representantes 
legales de los/las trabajadores/as no inferior 
a quince días, en el que las partes deberán negociar 
de buena fe, con vistas a la consecución de un acuerdo, 
que requerirá la conformidad de la mayoría de 
los/las miembros del Comité de Empresa. 
Con posterioridad a dicha negociación, la Corporación 
notificará a los/las trabajadores/as su decisión 
sobre la modificación. 

Artículo 8º.- Movilidad funcional. 

Los órganos competentes de la Corporación, podrán 
acordar en el ámbito de este Convenio y de conformidad 
con los Proyectos o Convenios correspondientes, 
si procediera, la movilidad funcional entre 
puestos de trabajo dentro de la misma categoría profesional 
a la que pertenezca el trabajador o la trabajadora, 
y en el ámbito del Proyecto o Convenio en 
cuestión, que no tendrá otras limitaciones que las exigidas 
por las titulaciones académicas o profesionales 
precisas para ejercer la prestación laboral y por 
las aptitudes de carácter profesional necesarias para 
el desempeño del puesto de trabajo. 

Artículo 9º.- Movilidad sin cambio de funciones 
para la protección integral contra la violencia de género. 


La trabajadora víctima de violencia de género que 
se vea obligada a abandonar el puesto de trabajo donde 
venía prestando sus servicios, para hacer efectiva 
su protección o su derecho a la asistencia social integral, 
podrá solicitar el traslado a otro centro de trabajo, 
en la misma o en distinta localidad, en donde 
prestar las funciones propias de su categoría profesional. 
La solicitud deberá ir acompañada de copia 
de la orden de protección o, excepcionalmente hasta 
tanto se dicte la orden de protección, de informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios 
de que la/el demandante es víctima de violencia 
de género. 

Si concurrieran las circunstancias previstas legalmente, 
el órgano competente resolverá favorablemente 
el traslado, si constasen otros centros de trabajo 
donde se realicen actividades vinculadas al 
Proyecto o Convenio al que figure adscrita la trabajadora, 
y existieran en aquellos las funciones que desempeña 
la misma. 

Artículo 10º.- Ropa de Trabajo. 

La Corporación estará obligada a facilitar al personal 
que por su actividad lo requiera, y éste a su uso 
obligatorio, vestimenta y calzado adecuado que sólo 
podrá usarse durante la jornada laboral. 

En caso de manifiesto deterioro de las prendas, con 
ocasión de su uso en el estricto cumplimiento de sus 


Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23617 

tareas, la Corporación autorizará la reposición de las 
prendas deterioradas. 

Artículo 11 º.- Clasificación profesional y funciones. 


1. Los trabajadores y las trabajadoras se clasificarán, 
sin perjuicio de las modificaciones legales que 
procedan, en los siguientes grupos profesionales, según 
el nivel académico de titulación exigido: 
• Grupo A1: Titulación Universitaria Superior. 
• Grupo A2: Titulación Universitaria de Grado Medio, 
o en su caso equivalente. 
• Grupo B: Ciclo Formativo Superior. 
• Grupo C1: Bachiller Superior o equivalente. 
• Grupo C2: Graduado en Educación Secundaria, 
Ciclo Formativo de Grado Medio o equivalente. 
• Grupo E: Asociaciones profesionales (sin titulación). 

2. Para las categorías profesionales encuadradas en 
los distintos grupos profesionales, conforme al Anexo 
I de este Convenio, se exigirán, en su caso, las titulaciones 
específicas y/o requisitos que, acordes con 
el nivel de titulación y funciones, se especifiquen en 
cada momento en las memorias de los Proyectos elaborados 
por la Corporación. 
3. Las funciones genéricas de cada categoría profesional 
se establecerán en función de los objetivos 
y las actividades que para su consecución se establezcan 
en cada Proyecto o Convenio. 

Capítulo III: Contratación y selección de personal. 

Artículo 12º.- Contratación de personal. 

1. Al tratarse de personal temporal vinculado a la 
Corporación en virtud de contrato de trabajo de duración 
determinada, se contratará por las causas y 
plazos previstos en la legislación laboral, previa valoración 
de los/las candidatos/as, dada su naturaleza 
temporal, para su vinculación a planes, programas o 
convenios de colaboración con otros organismos e 
instituciones. 

2. Los contratos de trabajo de carácter temporal se 
ajustarán a las modalidades previstas en la legislación 
laboral vigente. El personal contratado será previamente 
seleccionados, conforme a la normativa específica 
de aplicación, a la vista del marco del plan 
especial, programa o convenio de colaboración en el 
que se desarrolle el correspondiente Proyecto o Convenio. 


Artículo 13º.- Selección/ valoración de candidatos 
y candidatas. 

1.- A la vista de su naturaleza temporal por su vinculación 
a planes, programas o convenios de colaboración 
con otros organismos e instituciones, los 
procedimientos de selección/valoración de candidatos 
y candidatas se adaptarán a las exigencias que resultan 
para cada colectivo de trabajadores/as en la 
normativa específica de aplicación, que se establece 
en el Decreto 150/2001, de 23 de julio, modificado 
por los Decretos 172/2001 y 155/2002, de la Presidencia 
del Gobierno Autónomo de Canarias, y que 
son las siguientes, sin perjuicio de cualquier otra que 
legalmente se determine. 

a) Convenios de Colaboración con el Servicio Canario 
de Empleo. 
Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales 
de 26 de octubre de 1998, artículo 5: establece los 
requisitos y criterios de preferencia para la selección 
de los trabajadores y las trabajadoras, que serán remitidos 
por las Oficinas de Empleo. 

b) Agentes de Empleo y Desarrollo Local. 
Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, 
de 15 de julio de 1999, artículo 9: en cuanto a la 
selección, indica que se realizará conjuntamente entre 
el Servicio Canario de Empleo y este Cabildo Insular, 
y fija los requisitos y criterios de selección. 

c) Escuelas Taller, Casas de Oficios y Unidades de 
Promoción y Desarrollo. 
Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, 
de 14 de noviembre de 2001, artículo 10: prevé 
que la selección se realizará por un grupo de trabajo 
mixto, integrado por representantes del Servicio Canario 
de Empleo y de esta Corporación, y establece 
los requisitos y criterios en cuanto a la selección de 
los candidatos y candidatas, así como el procedimiento 
de selección. 

En el artículo 12, se prevé la selección del personal 
que se adscriba a Unidades de Promoción y Desarrollo, 
y que se efectuará en los términos establecidos 
en el precitado artículo 10. 

d) Talleres de Empleo. 
Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, 
de 14 de noviembre de 2001, artículo 7: se desarrolla 
en los mismos términos contenidos en el artículo 
10 de la Orden anteriormente citada. 


23618 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

e) Proyectos europeos. 
En función de lo que establezcan las Bases reguladoras 
de la convocatoria de los Proyectos concretos, 
permitiendo normalmente que se realice la selección 
mediante oferta genérica de empleo, o bien 
por procesos selectivos de convocatoria pública. 

f) Otros Proyectos suscritos al amparo de otros Convenios 
Interadministrativos. 
Se estará a lo previsto, en su caso a los Convenios 
de colaboración suscritos y que regulan las actividades 
y la financiación para ejecutar las mismas. 

2.- Cuando en las bases reguladoras de las convocatorias 
de planes, programas o convenios de colaboración, 
no se disponga el procedimiento de selección/
valoración de los candidatos y las candidatas, 
se aplicará el siguiente orden de prelación, en atención 
a la duración del Proyecto y a las necesidades 
del propio Cabildo Insular: 
1 º. Listas de reserva existentes. 
2º. Procedimiento de selección garantizando los 
principios de publicidad, mérito y concurrencia, conforme 
a las Bases Generales de contratación temporal, 
simplificando el número de ejercicios, realizándose 
la selección mediante los sistemas de selección 
ordinarios de la Corporación.
En todos aquellos casos que se estimen necesarios 
se crearán listas de reserva, cuyo régimen de funcionamiento, 
vigencia y demás extremos serán las 
que se aprueben por el órgano competente de la Corporación 
para el personal laboral al servicio directo. 
3º. Oferta genérica de Empleo. 

Artículo 14º.- Período de prueba. 

1. El personal que se contrate temporalmente, quedará 
sometido a un período de prueba, cuya duración 
será: 
Grupos A1 y A2: no superior a 6 meses. 
Grupo B: no superior a 3 meses. 
Grupos C1, C2 y E: no superior a 2 meses. 
Salvo que la duración de su contrato sea inferior a 
los referidos plazos máximos. 

2. Las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, 
paternidad, riesgo durante el embarazo y 
durante la lactancia natural, adopción o acogimiento, 
preadoptivo o permanente, de menores, así como 
cualquier otra causa de suspensión del contrato de 
trabajo, que afecten al trabajador o trabajadora durante 
el período de prueba, interrumpen el cómputo 
del mismo. 

3. La no superación del período de prueba, será comunicada 
por escrito al trabajador o trabajadora y al 
Comité de Empresa. 

Artículo 15º.- Incompatibilidades. 

Al personal afectado por este Convenio Colectivo 
le serán de aplicación las normas contenidas en la legislación 
sobre incompatibilidades del personal al 
servicio directo de las Administraciones Públicas, a 
cuyos efectos se atenderá, además de al análisis de 
las incompatibilidades por razón de la materia u horario, 
al límite retributivo computándose a tal efecto 
la totalidad de las retribuciones, en la proporción que 
resulte por comparación del complemento específico 
de las categorías del mismo grupo profesional del 
personal laboral al servicio directo. 

Asimismo, en aquellos Proyectos que se desarrollen 
al amparo de normas o convocatorias que contemplen 
como requisito la situación de desempleados/
as de los/las trabajadores/as que se contraten, y 
a la vista de que en estos supuestos el objetivo respecto 
al/la desempleado/a es facilitarle la práctica 
profesional y mejorar su empleabilidad, por lo que 
ante el desempeño de otro trabajo no se cumple la 
condición necesaria para su contratación en el marco 
del correspondiente Plan o Convenio de colaboración, 
no podrán desempeñar en ningún caso, trabajos 
por cuenta propia ni ajena durante la vigencia 
del contrato de trabajo. 

Capítulo IV: Jornada, horario, vacaciones y permisos. 


Artículo 16º.- Jornada laboral y horario de trabajo. 


1. La duración máxima de la jornada ordinaria de 
trabajo será de treinta y siete horas y treinta minutos 
(37 horas y 30 minutos) semanales, sin perjuicio de 
que dicha jornada máxima de 37 horas y 30 minutos 
pueda verificarse en cómputo bisemanal o mensual, 
u otro que se requiera según las necesidades del Proyecto 
o Convenio y de los turnos de trabajo de mañana, 
tarde y/o noche que puedan establecerse. 
Se exceptúa de lo establecido anteriormente quienes 
sean contratados/as expresamente para una jornada 
inferior, en cuyo caso la duración de la jornada 
será la pactada en contrato de trabajo. 

2. La jornada de trabajo se realizará con carácter 
general de lunes a viernes, salvo en aquellos Proyectos, 
Convenios, puestos, centros y/o servicios que 
por sus particularidades requieran trabajo en fines de 
semana. En todo caso, se sujetará a los horarios que 
se establezcan a efectos de la prestación de servicios. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23619 

3. No se tendrá en cuenta a efectos de la duración 
máxima de la jornada normal de trabajo, ni a efectos 
del cómputo de las horas extraordinarias que legalmente 
se autoricen, el exceso de horas trabajadas para 
prevenir o reparar siniestros y otros daños extraordinarios 
o urgentes, sin perjuicio de su compensación 
en la forma establecida en el artículo siguiente. 

4. La jornada de trabajo se inicia y termina en los 
centros de trabajo, y el personal se desplazará a los 
mismos por sus propios medios. 

5. Durante la jornada de trabajo continuada igual 
o superior a 6 horas, se tendrá derecho a disfrutar de 
una interrupción por descanso no superior a 30 minutos, 
computándose este tiempo como jornada efectiva 
de trabajo. 

6. Durante los meses de julio, agosto y septiembre 
la jornada laboral se reducirá en una hora. 

7. La diferencia negativa, en cómputo mensual, entre 
la jornada de trabajo establecida y la efectivamente 
realizada por el/la trabajador/a, dará lugar a la 
correspondiente deducción de haberes. 

Artículo 17º.- Horas extraordinarias. 

Cuando por necesidades del servicio se deban realizar 
horas extraordinarias, éstas serán, con carácter general, 
compensadas por tiempos equivalentes de descanso 
retribuido, con el incremento que, en su caso, 
a continuación se establece: 

a) Hora extraordinaria realizada en día laborable = 
1 hora ordinaria más y 30 minutos. 
b) Hora extraordinaria realizada en festivos, días 
de descanso y en horario nocturno = 1 hora ordinaria 
más cuarenta y cinco minutos. 
Dicho disfrute requerirá autorización previa, que 
estará siempre supeditada a las necesidades del servicio. 
Asimismo con carácter general, deberá ser disfrutado 
dentro de los cuatro meses siguientes a su realización, 
o en su caso, antes de la finalización del 
contrato de trabajo. 

El límite de horas extraordinarias para compensar 
mediante descanso será el número de horas que señalen 
las Bases de Ejecución del Presupuesto para 
cada ejercicio. 

Artículo 18º.- Absentismo. 

El Cabildo Insular potenciará los instrumentos de 
control y reducción del absentismo laboral, a través 
de la adopción, entre otras, de medidas de mejora de 
los sistemas de medición y seguimiento del mismo, 
y adoptando, en su caso, las medidas que sean procedentes 
para su reducción. 

Sin perjuicio de las medidas de orden disciplinario 
que pudieran corresponder conforme a lo dispuesto 
en el Capítulo VIII del Convenio, se procederá 
al descuento automático, calculado conforme a 
lo establecido para el personal laboral al servicio directo, 
de las retribuciones correspondientes al tiempo 
no trabajado en los casos de falta injustificada de 
asistencia y puntualidad. 

Artículo 19º.- Cambio de turno por razón de estudios. 


1. Los trabajadores y las trabajadoras que, con regularidad 
y aprovechamiento, cursen estudios para 
la obtención de un título académico oficial que conlleve 
asistencia en el centro donde cursa estudios de 
modo inexcusable, y si el período de su contratación 
comprende más de un curso académico, tendrán preferencia 
para elegir turno de trabajo, si tal es el régimen 
establecido previamente en el Proyecto o Convenio 
al que se encuentren adscritos, en función de 
las tareas que desempeñen en el ámbito del correspondiente 
Proyecto o Convenio. 

2. En cualquier caso, en las solicitudes de cambios 
de turnos por razón de estudios, deberá quedar debidamente 
acreditado, mediante certificación expedida 
al efecto por el centro donde se cursen los estudios, 
que el trabajador o la trabajadora se encuentra 
debidamente matriculado/a para el período lectivo 
correspondiente y la imposibilidad de realización del 
curso en otro horario alternativo o sin presencia física 
en el centro educativo. 

3. Para la asignación de turno/s, se tendrá en cuenta 
no sólo el turno solicitado por el/la trabajador/a, 
sino la adecuada prestación del servicio en el marco 
del Proyecto o Convenio y los derechos de terceros, 
asignándose, en todo caso, aquel turno y/o turnos 
compatibles con sus estudios. 

4. De coincidir más solicitantes que necesidades 
en la prestación del servicio en el Proyecto o Convenio 
en un mismo turno, se aplicará el criterio de 
rotación entre los trabajadores y las trabajadoras afectados/
as, teniendo en cuenta la relación de los estudios 
que se cursen con las funciones que desempeñen. 

5. En cualquier caso, los cambios de horario y turnos 
que afecten a terceros por este motivo no supondrán 
una modificación sustancial de las condiciones 
de trabajo, y se le deberán comunicar con 
quince días de antelación. 

6. El trabajador o la trabajadora deberá aportar justificación 
de su asistencia regular al centro donde 
cursa sus estudios. 

7. El turno asignado por razón de estudios podrá 
no aplicarse en los períodos no lectivos, conforme a 
las necesidades del Proyecto o Convenio. 

23620 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

8. A los efectos de concurrencia de solicitudes de 
trabajadores/as, o en su caso, reclamaciones de terceros 
al verse afectada su situación laboral como consecuencia 
de la imposibilidad de rotación, la Comisión 
Paritaria resolverá lo procedente, en orden a la 
estimación o desestimación de las solicitudes de cambios 
de turno por motivo de estudios; valorando las 
circunstancias concurrentes y la posibilidad de realizar 
los estudios de forma que no perjudique a terceros. 

Artículo 20º.- Vacaciones. 

1. El período de vacaciones anuales retribuidas será 
de un mes natural ó 22 días hábiles, o los días que 
en proporción en cada caso les correspondan si el 
tiempo servido es menor a un año. 

2. El disfrute de las vacaciones se ejercerá conforme 
a las previsiones de las circulares dictadas por el 
órgano competente en materia de personal sobre esta 
cuestión para cada año natural. 

3. El trabajador o la trabajadora deberá solicitar las 
vacaciones en un solo período, y sólo podrán ser autorizadas 
en más de un período cuando, salvaguardadas 
las necesidades del servicio, existan circunstancias 
personales o de servicio que lo justifiquen. 
En estos supuestos, deberán contabilizarse los días 
disfrutados de tal modo que los días laborales disfrutados 
como vacaciones sean 22 al año, o los que 
proporcionalmente corresponda si el tiempo del contrato 
es menor. 

4. En el supuesto de solicitarse el disfrute fraccionado 
de las vacaciones, sólo se podrán dividir en dos 
períodos; siendo el período mínimo a disfrutar de 7 
días naturales consecutivos o 5 días hábiles, debiendo 
el segundo período completar al primero solicitado, 
sin que exceda, asimismo, de las duraciones 
máximas establecidas de 30 días naturales o de 22 
días hábiles. 
Si se opta por fraccionar sus vacaciones, no se podrá 
combinar, para los distintos períodos elegidos, el 
cómputo en meses naturales y en días hábiles. 

5. Con carácter general, el disfrute se determinará 
teniendo en cuenta la elección de cada trabajador/a 
y condicionado a las necesidades del servicio. 
En caso de discrepancia entre trabajadores/as de 
un mismo Proyecto o Convenio, ésta se resolverá 
atendiendo a los siguientes criterios y por este orden 
de prelación: 1) cargas familiares (hijos e hijas en 
edad escolar o situación de necesidad respecto de un 
familiar a su cargo) y 2) rotación en el disfrute. 

Artículo 21º.- Permisos retribuidos. 

a) Previa solicitud en el impreso al efecto y posterior 
justificación, se tendrá derecho a los permisos 
retribuidos que seguidamente se indican, no procediendo 
en ningún caso sustituir su disfrute por compensación 
económica: 

1. Quince días naturales en caso de celebración de 
matrimonio o inscripción de unión de hecho, debiendo 
justificarse mediante fotocopia del libro de familia o 
acreditación del Registro de parejas de hecho de la 
Comunidad Autónoma. 
Su disfrute ha de ser inmediatamente anterior y/o 
posterior al día en que se celebre el matrimonio o se 
realice la inscripción. 
Este derecho podrá ser ejercido en ocasiones diferentes, 
siempre que se trate de matrimonios o inscripciones 
de hecho con distintos/distintas cónyuges/
parejas. Asimismo, no podrá disfrutarse de esta 
licencia más de una ocasión en el mismo año natural. 


2. Por nacimiento, acogida o adopción de un hijo 
o hija, quince días naturales de permiso, incluidos 
los establecidos legalmente, en virtud del artículo 
24.2 letra d), a disfrutar por el padre o por el/la otro/a 
progenitor/a, a partir de la fecha de nacimiento, de la 
decisión administrativa o judicial de acogimiento o 
de la resolución judicial por la que se constituya la 
adopción. 

3. Por el fallecimiento de una persona de la familia 
dentro del primer grado de consanguinidad o afinidad 
(Anexo VIII), se concederá un permiso de tres 
días hábiles a partir del hecho causante cuando el 
mismo se produzca en la misma localidad, y cinco 
días hábiles cuando sea en distinta localidad. Por el 
fallecimiento de una persona de la familia dentro del 
segundo grado de consanguinidad o afinidad, se concederá 
un permiso de dos días hábiles, y de cuatro 
días hábiles cuando sea en distinta localidad. 

4. Por intervención quirúrgica de una persona de 
la familia hasta el primer grado de consanguinidad o 
afinidad, con carácter general el día de la intervención 
quirúrgica, salvo que concurra gravedad, caso 
en que se aplicará el régimen previsto para los supuestos 
de enfermedad grave. 
Por hospitalización o intervención quirúrgica sin 
hospitalización que precise reposo domiciliario de 
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad 

o afinidad, se concederá un permiso de dos días hábiles 
cuando el hecho se produzca en la misma localidad, 
y cuatro días hábiles cuando sea en distinta 
localidad. 

5. Por accidente o enfermedad graves de una persona 
de la familia dentro del primer grado de consanguinidad 
o afinidad, se concederá un permiso de 
tres días hábiles, cuando el hecho se produzca en la 
misma localidad, y cinco días hábiles cuando sea en 
distinta localidad. Por accidente o enfermedad gra

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23621 

ves de una persona de la familia dentro del segundo 
grado de consanguinidad o afinidad, se concederá un 
permiso de dos días hábiles, cuando el hecho se produzca 
en la misma localidad, y cuatro días hábiles 
cuando sea en distinta localidad. 
Para su concesión se requiere que la gravedad conste 
en diagnóstico médico. 
Esta licencia se hará extensiva para los supuestos 
de hospitalización por cualquier motivo de un/una 
menor con una edad inferior a doce años. 

En los supuestos en que concurran diversas recaídas 
durante la misma enfermedad grave, la Corporación 
podrá otorgar diversos permisos, previa ponderación 
de aquéllas, en atención a los intereses del 
trabajador o trabajadora y las necesidades del servicio. 


Asimismo, esta licencia podrá disfrutarse de forma 
discontinua. 

6. Los/las trabajadores/as podrán ausentarse del trabajo, 
por motivo de enfermedad o indisposición propias, 
a fin de acudir a consulta médica, en cuyo caso 
deberán entregar, en el Servicio de Relaciones 
Laborales y Retribuciones, en el plazo de dos días, 
el parte de asistencia debidamente cumplimentado, 
que le justificará su inasistencia al trabajo, con carácter 
general, durante dos horas y media, debiendo 
especificar expresamente en dicho parte el tiempo de 
permanencia en la misma, si este fuere superior a dos 
horas y media a fin de justificar el tiempo de exceso. 

7. Por el tiempo indispensable para la realización 
de exámenes prenatales y técnicas de preparación al 
parto que deban realizarse dentro de la jornada de 
trabajo, previa acreditación de esta circunstancia y 
posterior justificación de su asistencia. 
Asimismo y en iguales condiciones, esta licencia 
se hace extensiva a los trámites preceptivos para la 
adopción o acogimiento. 

8. Por el tiempo necesario para someterse a técnicas 
de fecundación asistida que deban realizarse dentro 
de la jornada de trabajo, previa acreditación de 
esta circunstancia y posterior justificación de su asistencia. 

9. Por traslado de domicilio en la misma localidad 
de residencia o a municipio limítrofe, o entre los municipios 
de Santa Cruz de Tenerife, La Laguna, El 
Rosario, Tegueste, Tacoronte y Candelaria, dos días; 
para el resto de supuestos, tres días naturales. 
Para la autorización de dicha licencia se deberá indicar 
la dirección del nuevo domicilio y aportar justificación 
suficiente. 

10. Para participar en exámenes finales y demás 
pruebas definitivas de aptitud y evaluación en centros 
oficiales para la obtención de un título académico 
o profesional, durante el día o los días de su celebración, 
no excediendo en su conjunto de cinco días 
al año. 
Asimismo, la participación en pruebas selectivas y 
de provisión de puestos de trabajo convocadas por la 
propia Corporación o sus Organismos Autónomos, 
dispensará de la prestación de servicios el día o los 
días de su celebración. 
En todo caso, deberá justificarse la asistencia a los 
mismos mediante la correspondiente certificación. 

11. Por el tiempo indispensable para el cumplimiento 
de un deber inexcusable de carácter público 
o personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo 
y aquellas obligaciones cuyo incumplimiento 
genere una responsabilidad penal o administrativa, 
así como aquellos otros deberes de carácter cívico 
cuyo cumplimiento viene impuesto en virtud de normas 
específicas. Cuando conste en una norma legal 
o convencional un período determinado, se estará a 
lo que ésta disponga en cuanto a duración de la ausencia 
y a su compensación económica. En el supuesto 
de que, por cumplimiento del deber o desempeño 
del cargo, se perciba una indemnización, se 
descontará el importe de la misma del salario a que 
tuviera derecho en la Empresa. Habrá de justificarse 
con la comunicación oficial que le sea remitida o 
con la correspondiente certificación. 

A tales efectos, se entenderá por deber inexcusable 
de carácter público y personal los siguientes: 
• La asistencia a Tribunales de Justicia e Inspección 
Tributaria, previa citación. 
• La asistencia a Pleno de los/las Concejales/as de 
Ayuntamientos, Alcaldes/as, Consejeros/as y Diputados/
as cuando no tengan plena dedicación. 
• El ejercicio de sufragio activo o la participación 
como componente de mesa electoral, de conformidad 
con las disposiciones que reglamentariamente se 
dicten al efecto. 

12. Los días 24 y 31 de diciembre, en los que se 
dispensará de la prestación de servicios. 
No será de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior, 
cuando los días 24 y 31 de diciembre coincidan 
con el descanso semanal, en cuyo caso procederá 
un día de descanso por cada uno de ellos, a disfrutar 
preferentemente en la segunda quincena de diciembre 
y primera de enero. 

13. Un día durante las fiestas del Carnaval, con las 
condiciones de disfrute que para cada caso se esta

23622 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

blezca por Resolución del órgano competente de la 
Corporación en materia de personal. 

14. Con ocasión de la festividad de La Candelaria, 
patrona de la Corporación, la jornada del día laborable 
inmediatamente anterior se verá reducida en dos 
horas. 

15. Por asuntos particulares sin justificación, siempre 
que el trabajador o la trabajadora haya prestado 
servicios efectivos por tiempo superior al período de 
prueba que le corresponda, con las siguientes características 
en cuanto a su disfrute y número de días: 
-En el supuesto de trabajadores/as con contratación 
igual o superior a siete meses, corresponderán 
hasta 7 días por año natural, a disfrutar en la parte 
proporcional que corresponda por el tiempo de servicios 
efectivamente prestados en dicho año natural. 
-Para los trabajadores/as con contrato inferior a 
siete meses, corresponderán un máximo de 3 días por 
año natural, pudiendo disfrutarse dentro del período 
de contratación y en la proporción que resulte por el 
tiempo efectivamente trabajado. 

En todo caso y teniendo en cuenta las situaciones 
indicadas, el disfrute procederá siempre en la parte 
proporcional que corresponda al tiempo efectivo de 
servicios. 

Con carácter general estos días no se acumularán 
a las vacaciones anuales retribuidas. Los trabajadores/
as podrán distribuirlos a su conveniencia, previa 
autorización supeditada a las necesidades del Convenio 
o Proyecto. 

Para los/las alumnos/as trabajadores/as de las Escuelas 
Taller y Casas de Oficio y los/las trabajadores/as 
participantes en Talleres de Empleo, será requisito necesario, 
además, el informe favorable de la dirección 
de las citadas unidades y/o centros de aprendizaje, referente 
a que el permiso solicitado no afectará a la obtención 
por el/la alumno/a trabajador/a o trabajador/a 
participante del Certificado de Profesionalidad. 

16. Por el tiempo necesario para someterse a sesiones 
de terapia, las trabajadoras víctimas de violencia 
de género, siempre que deban realizarse dentro 
de la jornada de trabajo, previa acreditación de 
esta circunstancia y posterior justificación de su asistencia. 

b) El trabajador o la trabajadora deberá aportar el 
correspondiente justificante de los hechos causantes 
de los permisos solicitados en el plazo máximo de 
tres días a partir de finalizar su disfrute. 

c) Permisos con reducción de jornada. 

1. Las trabajadoras, por lactancia de un hijo/a menor 
de doce meses, tendrán derecho a una hora de ausencia 
del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones. 
Por su voluntad, podrá sustituir este derecho 
por una reducción de la jornada normal en media hora, 
con la misma finalidad. Este derecho podrá ser 
ejercido indistintamente por la madre o el padre en 
caso de que ambos trabajen, siempre que demuestren 
que no es disfrutado a un mismo tiempo por la otra 
persona. 
La madre o el padre podrán solicitar la acumulación 
de estas horas, en jornadas completas para su 
disfrute de forma inmediata al momento de la reincorporación, 
por el tiempo que corresponda, que se 
incrementará proporcionalmente en los casos de parto 
múltiple. 

2. En los casos de nacimientos de hijos o hijas pre-
maturos/as o que, por cualquier causa, deban permanecer 
hospitalizados/as a continuación del parto, 
la madre o el padre tendrán derecho a ausentarse del 
trabajo hasta un máximo de dos horas diarias percibiendo 
las retribuciones íntegras. Además de lo anterior, 
también tendrán derecho a reducir su jornada 
de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución 
proporcional de sus retribuciones. 

3. Quien acredite judicial o administrativamente la 
guarda legal o tutela de un/una menor de doce años, 
persona mayor que requiera especial dedicación o 
persona con discapacidad que no desempeñe actividad 
retribuida, tendrá derecho a una disminución de 
hasta la mitad de la jornada de trabajo, con la reducción 
proporcional de sus retribuciones. La concesión 
de esta reducción de jornada será incompatible con 
la realización de cualquiera otra actividad, sea o no 
remunerada, durante el horario que ha sido objeto de 
reducción. 
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse 
del cuidado directo de una persona de la familia, 
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, 
que por razones de edad, accidente o enfermedad 
no pueda valerse por si mismo/a, y que no desempeñe 
actividad retribuida. 

Esta reducción de jornada constituye un derecho 
individual de los/las trabajadores/as. No obstante, si 
dos o más trabajadores/as del mismo Proyecto o Convenio 
generasen este derecho por el mismo sujeto 
causante, se podrá limitar su ejercicio simultáneo por 
razones justificadas de funcionamiento. 

Asimismo, esta reducción de jornada será compatible 
con el permiso por lactancia de hijo/a, previsto 
en el anterior apartado 1. 

4. La concreción horaria y la determinación del período 
de disfrute del permiso de lactancia y de la reducción 
de la jornada, previstos en los dos apartados 
anteriores, corresponderá a la persona trabajadora, 
dentro de su jornada ordinaria. Se deberá preavisar 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23623 

con quince días naturales de antelación la fecha de 
reincorporación a su jornada ordinaria. 

5. Se tendrá derecho a solicitar una reducción del 
50% de la jornada laboral durante un mes y por una 
sola vez, con carácter retribuido, para encargarse del 
cuidado de una persona de la familia en primer grado 
por razón de enfermedad, siempre que ésta sea calificada 
como muy grave en diagnóstico médico. En 
el supuesto de que dos o más personas de la familia 
del mismo sujeto causante de este derecho fueran empleados/
as de la Corporación, podrán disfrutar de este 
permiso de manera parcial, respetando en todo caso 
el plazo máximo. 

6. Las trabajadoras víctimas de violencia de género, 
para hacer efectiva su protección o su derecho a 
la asistencia social integral, tendrán derecho a la reducción 
de la jornada con disminución proporcional 
de retribución. 
En los casos en los que las trabajadoras víctimas 
de violencia de género tuvieran que ausentarse por 
dicho motivo de sus puestos de trabajo, estas faltas 
de asistencia, totales o parciales, tendrán la consideración 
de justificadas por el tiempo y en las condiciones 
en que así lo determinen los servicios sociales 
de atención o salud, según proceda. 

Artículo 22º.- Permiso no retribuido. 

El período máximo de permiso no retribuido será 
de tres (3) días por contrataciones inferiores a 12 meses; 
en el supuesto de contrataciones iguales o superiores 
a un año, no se podrá superar, en ningún caso, 
un máximo de diez (10) días en el período total de 
contratación. 

Este permiso lo podrá disfrutar el/la trabajador/a, 
condicionado a las necesidades del servicio y a la valoración 
de su procedencia, siempre que haya prestado 
servicios efectivos por tiempo superior al período 
de prueba que le corresponda. 

Para los/las alumnos/as trabajadores/as de las Escuelas 
Taller y Casas de Oficio y los/las trabajadores/
as participantes en Talleres de Empleo, será requisito 
necesario, además, el informe favorable de la 
dirección de las citadas unidades y/o centros de aprendizaje, 
referente a que el permiso solicitado no afectará 
a la obtención por el/la alumno/a trabajador/a o 
trabajador/a participante del Certificado de Profesionalidad. 


La Corporación concederá el permiso sin retribución 
condicionado a las necesidades del servicio, 
siempre y cuando se haya solicitado con una antelación 
mínima de quince días. 

Artículo 23º.- Disposiciones comunes para vacaciones, 
permisos y licencias. 

1. Respecto de las solicitudes de vacaciones anuales 
y permisos, tanto retribuidos como no retribuidos 
regulados en los anteriores artículos, todo plazo será 
computado a partir de la fecha de entrada de dichas 
solicitudes en el Servicio Administrativo de Relaciones 
Laborales y Retribuciones. 

2. El disfrute de los permisos y licencias se iniciará 
el día inmediatamente posterior a aquel en que se 
produzca el hecho causante de los mismos, siendo 
éste hábil o natural en función de lo previsto para cada 
tipo de permiso o licencia, salvo en aquellos supuestos 
en que se regule expresamente la posibilidad 
de un inicio del cómputo distinto o que de la naturaleza 
y finalidad del permiso o licencia se deduzca 
claramente que su disfrute pueda producirse con anterioridad 
y/o posterioridad al hecho causante. 

3. En los casos en que no sea posible su justificación 
previa, los permisos y licencias podrán ser autorizados 
provisionalmente y, en el supuesto de que 
los hechos causantes de los mismos no sean debidamente 
acreditados en un plazo de diez días, se procederá 
a su denegación, con la consiguiente deducción 
proporcional de retribuciones para el caso de 
inasistencia al trabajo, independientemente de las posibles 
sanciones disciplinarias a que hubiera lugar. 

4. A efectos de la concesión de permisos en los que 
la localidad determine el número de días a otorgar, 
se entenderá por distinta localidad (término municipal) 
exclusivamente cuando el hecho causante tenga 
lugar en una tercera localidad, distinta de la del domicilio 
del trabajador o de la trabajadora y de la del 
centro de trabajo, en su caso, del mismo. 

Capítulo V: Suspensión y extinción de la relación 
laboral. 

Artículo 24º.- Suspensión con reserva de puesto de 
trabajo por maternidad, paternidad, adopción y acogimiento, 
riesgos durante el embarazo y lactancia natural 
y violencia de género. 

1.- El contrato de trabajo podrá suspenderse por las 
causas previstas en la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
exonerando a ambas partes de las obligaciones 
recíprocas de trabajar y remunerar el trabajo. 

2.- Conforme a lo previsto en la mencionada Ley 
Estatutaria, en los supuestos de maternidad, paternidad, 
adopción y acogimiento, riesgos durante el embarazo 
y lactancia natural y violencia de género, el 
vínculo laboral se suspenderá con reserva de puesto 
de trabajo y cómputo de antigüedad en los términos 
siguientes: 

a) En el supuesto de parto, la suspensión tendrá una 
duración de dieciséis semanas, que se disfrutarán de 

23624 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

forma ininterrumpida, ampliables en dos semanas 
más en el supuesto de discapacidad del hijo o de la 
hija y, por cada hijo o hija a partir del segundo/a, en 
los supuestos de parto múltiple. El período de suspensión 
se distribuirá a opción de la interesada siempre 
que seis semanas sean inmediatamente posteriores 
al parto. En caso de fallecimiento de la madre, 
con independencia de que ésta realizara o no algún 
trabajo, el otro progenitor podrá hacer uso de la totalidad 
o, en su caso, de la parte que reste del período 
de suspensión, computado desde la fecha del parto, 
y sin que se descuente del mismo la parte que la 
madre hubiera podido disfrutar con anterioridad al 
parto. No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las 
seis semanas inmediatas posteriores al parto de descanso 
obligatorio para la madre, en el caso de que 
ambos progenitores trabajen, la madre, al iniciarse el 
período de descanso por maternidad, podrá optar por 
que el otro progenitor disfrute de una parte determinada 
e ininterrumpida del período de descanso posterior 
al parto, bien de forma simultánea o sucesiva 
con el de la madre. El otro progenitor podrá seguir 
haciendo uso del período de suspensión por maternidad 
inicialmente cedido, aunque en el momento 
previsto para la reincorporación de la madre al trabajo 
ésta se encuentre en situación de incapacidad 
temporal. En el caso de que la madre no tuviese derecho 
a suspender su actividad profesional con derecho 
a prestación de acuerdo con las normas que regulen 
dicha actividad, el otro progenitor tendrá derecho 
a suspender su contrato de trabajo por el período que 
hubiera correspondido a la madre, lo que será compatible 
con el ejercicio del derecho reconocido en el 
punto 4 de este artículo. 

En los casos de disfrute simultáneo de períodos de 
descanso, la suma de los mismos no podrá exceder 
de las dieciséis semanas o de las que correspondan 
en caso de discapacidad del hijo o de la hija o parto 
múltiple. 

Estos períodos podrán disfrutarse en régimen de 
jornada completa o a tiempo parcial, previa solicitud 
de las/los interesadas/os y si lo permiten las necesidades 
del servicio. 

En el supuesto de fallecimiento del hijo o de la hija, 
el período de suspensión no se verá reducido, salvo 
que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso 
obligatorio, la madre solicitara reincorporarse 
a su puesto de trabajo. 

En los casos de parto prematuro y en aquellos en 
que, por cualquier otra causa, el/la neonato/a deba 
permanecer hospitalizado/a a continuación del parto, 
el período de suspensión, podrá computarse, a instancia 
de la madre o, en su defecto, del otro progenitor 
a partir de la fecha del alta hospitalaria. Se 
excluyen de dicho cómputo las seis semanas posteriores 
al parto, de suspensión obligatoria del contrato 
de la madre. En los casos de partos prematuros con 
falta de peso y aquellos otros en que el/la neonato/a 

precise, por alguna condición clínica, hospitalización 
a continuación del parto, por un período superior a 
siete días, el período de suspensión se ampliará en 
tantos días como el/la nacido/a se encuentre hospitalizado/
a, con un máximo de trece semanas adicionales, 
y en los términos en que reglamentariamente 
se desarrolle. 

b) En los supuestos de adopción y acogimiento, de 
acuerdo con el artículo 45.1 d) de la Ley del Estatuto 
de los Trabajador, la suspensión tendrá una duración 
de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliable 
en el supuesto de adopción o acogimiento múltiples 
en dos semanas más por cada menor a partir del/la 
segundo/a. Dicha suspensión producirá sus efectos, 
a elección del trabajador o de la trabajadora, bien a 
partir de la resolución judicial por la que se constituye 
la adopción, bien a partir de la decisión administrativa 
o judicial de acogimiento, provisional o definitivo, 
sin que en ningún caso un/a mismo/a menor 
pueda dar derecho a varios períodos de suspensión. 
En caso de que ambos progenitores trabajen, el período 
de suspensión se distribuirá a opción de los/las 
interesados/as, que podrán disfrutarlo de forma simultánea 
o sucesiva, siempre con períodos ininterrumpidos 
y con los límites señalados. 

En los casos de disfrute simultáneo de períodos de 
descanso, la suma de los mismos no podrá exceder 
de las dieciséis semanas o de las que correspondan 
en caso de adopción o acogimiento múltiples. En el 
supuesto de discapacidad del hijo o de la hija o del/la 
menor adoptado/a o acogido/a, la suspensión del contrato 
a que se refiere este apartado tendrá una duración 
adicional de dos semanas. En caso de que ambos 
progenitores trabajen, este período adicional se 
distribuirá a opción de los/las interesados/as, que podrán 
disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva y 
siempre de forma ininterrumpida. Estos períodos podrán 
disfrutarse en régimen de jornada completa o a 
tiempo parcial, previa solicitud de los/las interesados/
as y si lo permiten las necesidades del servicio. 

En el supuesto de adopción internacional, cuando 
sea necesario el desplazamiento previo de los progenitores 
al país de origen del/la adoptado/a, el período 
de suspensión, previsto para cada caso, podrá 
iniciarse hasta cuatro semanas antes de la resolución 
por la que se constituye la adopción. Los trabajadores 
y las trabajadoras se beneficiarán de cualquier 
mejora de en las condiciones de trabajo a la que hubieran 
podido tener derecho durante la suspensión 
del contrato en los supuestos a que se refieren los 
puntos 1, 2, 3 y 4 de este artículo. 

Asimismo, en estos casos los padres y las madres 
tendrán derecho a disfrutar de un permiso de hasta 
dos meses de duración, cuando sea necesario su desplazamiento 
previo al país de origen del adoptado o 
de la adoptada, percibiendo durante este período ex



Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23625 

clusivamente el salario y parte proporcional de las 
pagas extraordinarias. 

c) En el supuesto de riesgo durante el embarazo o 
de riesgo durante la lactancia natural, en los términos 
previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 
8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, 
la suspensión del contrato finalizará el día en que 
se inicie la suspensión del contrato por maternidad 
biológica o el/la lactante cumpla nueve meses, respectivamente, 
o, en ambos casos, cuando desaparezca 
la imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse 
a su puesto anterior o a otro compatible con su estado. 

d) En los supuestos de nacimiento de hijo/a, adopción 
o acogimiento de acuerdo con el artículo 45.1 
d) de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el trabajador 
tendrá derecho a la suspensión del contrato 
durante trece días ininterrumpidos, ampliables en el 
supuesto de parto, adopción o acogimiento múltiples 
en dos días más por cada hijo o hija a partir del/la segundo/
a. Esta suspensión es independiente del disfrute 
compartido de los períodos de descanso por maternidad 
regulados en los puntos 1 y 2 anteriores. En 
el supuesto de parto, la suspensión corresponde en 
exclusiva al otro progenitor. En los supuestos de adopción 
o acogimiento, este derecho corresponderá sólo 
a uno de los progenitores, a elección de los/las interesados/
as; no obstante, cuando el período de descanso 
regulado en los puntos 1 y 2 anteriores sea disfrutado 
en su totalidad por uno de los progenitores, el derecho 
a la suspensión por paternidad únicamente podrá 
ser ejercido por el otro. El trabajador que ejerza 
este derecho podrá hacerlo durante el período comprendido 
desde la finalización del permiso por nacimiento 
de hijo o hija, previsto legal o convencionalmente, 
o desde la resolución judicial por la que se 
constituye la adopción o a partir de la decisión administrativa 
o judicial de acogimiento, hasta que finalice 
la suspensión del contrato regulada en los citados 
puntos 1 y 2 de este artículo o inmediatamente 
después de la finalización de dicha suspensión. La 
suspensión del contrato por paternidad podrá disfrutarse 
en régimen de jornada completa o de jornada 
parcial de un mínimo del 50 por 100, previo acuerdo 
con la Corporación. 

e) Asimismo, en el supuesto en que la trabajadora 
se vea obligada a abandonar su puesto de trabajo como 
consecuencia de ser víctima de violencia de género, 
el período de suspensión tendrá una duración 
inicial que no podrá exceder de seis meses, salvo que 
de las actuaciones de tutela judicial resultase que la 
efectividad del derecho de protección de la víctima 
requiriese la continuidad de la suspensión. En este 
caso, el/la juez/a podrá prorrogar la suspensión por 
períodos de tres meses, con un máximo de dieciocho 
meses. Excepcionalmente, y como medida cautelar, 
se podrá conceder la referida ampliación a petición 
expresa de la trabajadora. 

3. Las suspensiones del contrato expresadas en los 
puntos a) al e) anteriores, estarán condicionadas a la 
duración máxima del contrato de trabajo suscrito, sin 
que en ningún caso pueda rebasarse la duración máxima 
de aquél. 

Artículo 25º.- Excedencia para el cuidado de hijos 
e hijas. 

Los trabajadores y las trabajadoras tendrán derecho 
a un período de excedencia de duración no superior 
a tres años para atender al cuidado de cada hijo 
o hija, tanto cuando lo sea por naturaleza, como 
por adopción, o en los supuestos de acogimiento, tanto 
permanente como preadoptivo, a contar desde la 
fecha de nacimiento de éste/a o desde la fecha de la 
resolución judicial o administrativa, en todo caso hasta 
la finalización del contrato suscrito con el trabajador 
o la trabajadora. 

La excedencia podrá solicitarse en cualquier momento, 
anterior o posterior a la fecha del nacimiento 
o desde la resolución judicial en caso de adopción, 
teniendo, en todo caso, una duración máxima de tres 
años, condicionado a la subsistencia del contrato suscrito 
con el/la trabajador/a y sin que pueda rebasarse 
la duración máxima de aquél. 

La concesión de esta excedencia se hará previa declaración 
del/la peticionario/a de que no desempeña 
actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado 
personal del hijo o de la hija menor. 

Artículo 26º.- Excedencia para el cuidado de familiares. 


También tendrán derecho a un período de excedencia, 
de duración no superior a tres años los trabajadores 
y las trabajadoras para atender al cuidado 
de un/a familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad 
o afinidad que por razones de edad, accidente 
o enfermedad no pueda valerse por sí mismo/a, 
y no desempeñe actividad retribuida. 

Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a 
un nuevo período de excedencia, el inicio de la misma 
dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando. 


Si antes de la finalización del período máximo de 
excedencia por cuidado de hijos/as, el trabajador o 
la trabajadora no solicitase el reingreso, decaerá su 
derecho al día siguiente del fin del citado período, 
extinguiéndose el contrato por dimisión del/la trabajador/
a. 
Asimismo, esta situación estará condicionada a la 
duración máxima del contrato de trabajo suscrito, sin 
que en ningún caso pueda rebasarse la duración máxima 
de aquél. 


23626 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

Artículo 27º.- Extinción del contrato de trabajo. 

El contrato de trabajo se extinguirá en los supuestos 
establecidos en el artículo 49 y siguientes del Estatuto 
de los Trabajadores. 

Si el contrato de trabajo de duración determinada 
es superior a un año, la parte del contrato que formule 
la denuncia está obligada a notificar a la otra la 
terminación del mismo con una antelación mínima 
de quince días. 

El/la trabajador/a que desee cesar voluntariamente 
en el servicio de la Corporación, vendrá obligado/
a a ponerlo en conocimiento de la misma por escrito 
con una antelación de 10 días. 

El incumplimiento de esta obligación por parte 
del/la trabajador/a dará derecho a la Corporación a 
descontar de la liquidación del/de la mismo/a el importe 
correspondiente a un día de haber por cada día 
de retraso. 

Capítulo VI: Régimen retributivo. 

Artículo 28º.- Retribuciones. 

1.- Las retribuciones para el año 2008 del personal 
comprendido en este Convenio Colectivo serán para 
cada categoría profesional las establecidas en los 
Anexos II al VII: 

-En el Anexo II se contemplan las retribuciones de 
las categorías profesionales existentes. 

-En los Anexos III al VII, se contemplan los pluses 
por manejo de maquinaria, nocturnidad, condiciones 
ambientales, coordinación y desempeño continuado. 


Las retribuciones experimentarán para los años 
2009 al 2012 el incremento general ordinario que, en 
su caso, se establezcan en las Leyes de Presupuestos 
Generales del Estado y normativa de desarrollo, respecto 
del personal al servicio del sector público. 

2.- En los Proyectos y/o Convenios se consignarán 
antes de su aprobación por el órgano competente de 
la Corporación, los salarios con los incrementos correspondientes 
a ese ejercicio, a los que se aplicará, 
en cuanto a la actualización retributiva, y a la vista 
de la duración del Proyecto y/o Convenio, lo siguiente: 

a) Por los primeros doce meses de duración: las contrataciones 
laborales que se deriven de los Proyectos 
y/o Convenios, mantendrán los salarios señalados en 
los mismos, aunque la referida duración abarque períodos 
correspondientes a dos años naturales. 

b) Por los períodos posteriores a los primeros doce 
meses: finalizado el período inicial de doce meses, 
se le aplicará a los salarios los incrementos que, 
en su caso, correspondan conforme al apartado 1, por 
aplicación de la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado y normativa de desarrollo correspondiente al 
ejercicio económico en que se inicie el siguiente período, 
procediéndose de igual forma al finalizar cada 
nuevo período de doce meses de vigencia del Proyecto 
y/o Convenio. 

3.- Para el cómputo de la duración y períodos a que 
se refiere el punto anterior, se tomará como fecha de 
inicio y término la del Proyecto y/o Convenio correspondiente, 
desde el momento en que se incorporen 
trabajadores al mismo. 

Artículo 29º.- Estructura Salarial. 

1. Se considera salario la totalidad de las percepciones 
económicas de los trabajadores y las trabajadoras, 
por la prestación profesional de los servicios 
laborales por cuenta ajena, ya retribuyan el trabajo 
efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, 
ya los períodos de descanso computables como 
de trabajo. 

2. Las retribuciones del personal comprendido en 
este Convenio Colectivo se determinan conforme a 
lo dispuesto en este Capítulo y se clasifican en básicas 
y complementarias. 

3. Las retribuciones básicas son: el salario y las pagas 
extraordinarias. 

4. Son retribuciones complementarias no ordinarias, 
vinculadas a las condiciones de trabajo y condicionadas 
en todo caso al desempeño efectivo del 
puesto, los pluses variables de: manejo de maquinaria, 
nocturnidad, condiciones ambientales, coordinación 
y desempeño continuado. 
Estas retribuciones complementarias vinculadas al 
desempeño efectivo de las funciones asignadas, están 
destinadas a retribuir condiciones particulares de 
algunos desempeños de trabajo que no son comunes 
a todos y todas los/las trabajadores/as de la misma 
categoría profesional, tales como el manejo de maquinaria, 
nocturnidad, condiciones ambientales, coordinación 
y desempeño continuado, pero que se dan, 
al menos, de forma habitual, nunca ocasionalmente, 
y que percibirá el trabajador o la trabajadora por razón 
de las características del trabajo y/o de la forma 
de realizar su actividad, dependiendo su percepción 
del ejercicio de la actividad profesional en el puesto 
y en las condiciones y términos que para cada caso 
se establezcan. 

3. Las cuantías indicadas en los correspondientes 
Anexos del presente Convenio, se refieren a la jornada 
anual completa. Los/las trabajadores/as que presten 
sus servicios a tiempo parcial o a jornada reducida 
experimentarán la correspondiente reducción 
salarial que proporcionalmente proceda. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23627 

Artículo 30º.- Salario. 

De acuerdo con la clasificación profesional, este 
concepto se corresponde con los asignados a cada 
uno de los grupos profesionales señalados en el Anexo 
II, que recoge esta retribución referida a la jornada 
completa. 

Artículo 31º.- Pagas extraordinarias. 

1. Se percibirán anualmente dos pagas extraordinarias, 
por importe cada una de ellas de una mensualidad 
del salario, y que se abonarán mensualmente 
de forma prorrateada. 
2. El personal, a la vista de la duración determinada 
de sus contratos de trabajo, percibirá las partes 
proporcionales que le correspondan según el tiempo 
trabajado. 

Artículo 32º.- Plus de manejo de maquinaria (PMM). 

Procederá su asignación, respecto del resto de trabajadores/
as de su misma categoría profesional, en 
atención a: 

-Uso, manejo, mantenimiento y limpieza de maquinaria: 
a) Manejo de maquinaria industrial de soldadura, 
carpintería, tubería y caldera. 
b) Manejo de astilladora manual, motosierra, motodesbrozadora, 
motowinche, cabrestante, ahoyadora, 
desbrozadora, así como otra maquinaria ligera. 
Los/las trabajadores/as percibirán por ello el plus 
mensual, o parte proporcional que corresponda, establecido 
en el Anexo III del presente Convenio. 

Artículo 33º.- Plus de nocturnidad (PN). 
Se abonará a aquellos trabajadores y trabajadoras 
que desempeñen su trabajo en horario nocturno, considerándose 
como tal el realizado entre las diez de la 
noche y las seis de la mañana; a tal efecto, devengarán, 
en su caso, un plus mensual establecido en el 
Anexo IV de este Convenio, o parte proporcional correspondiente 
por día efectivamente trabajado. 

La jornada de trabajo de los/las trabajadores/as nocturnos/
as no podrá exceder de ocho horas diarias de 
promedio en un período de referencia de quince días. 
Se considerará trabajador/a nocturno/a a quien realice 
normalmente en período nocturno una parte no 
inferior a tres horas de su jornada diaria de trabajo, 
así como quien se prevea que puede realizar en tal 
período una parte no inferior a un tercio de su jornada 
de trabajo anual. 

Artículo 34º.- Plus de condiciones ambientales 
(PCA). 
Este complemento se percibirá en atención al desempeño 
de funciones que impliquen un mayor esfuerzo, 
gran dificultad o dificultad añadida a las funciones 
que corresponden por su categoría, motivada 
por la prestación de servicios a la intemperie, en las 
fincas, en las carreteras o montes insulares durante 
la totalidad de su jornada. 

En consecuencia procede su abono exclusivamente 
a aquellos/as trabajadores/as de los Grupos C1, C2 
y E que presten sus servicios la totalidad de su jornada 
en tales condiciones ambientales gravosas enProyectos o Convenios de las Áreas de Agricultura, 
Ganadería, Pesca y Aguas, de Carreteras, Cooperación 
Municipal y Vivienda y Sostenibilidad, Territorio 
y Medio Ambiente. 

El/la trabajador/a percibirán por ello el plus mensual, 
o parte proporcional que corresponda, establecido 
en el Anexo V del presente Convenio, mientras 
preste sus servicios en la misma categoría profesional 
y hasta la extinción del período de contratación. 

Artículo 35º.- Plus de coordinación (PC). 
Se fija para compensar las funciones añadidas de 
coordinación de las actividades previstas en el Proyecto 
o Convenio al que se encuentren los/las traba-
jadores/as adscritos/as, asignado a aquellas categorías, 
encuadradas en los grupos A1 y A2, que así lo 
prevean las correspondientes memorias de los proyectos. 
El número de coordinadores/as quedará limitado 
a uno/a por Proyecto o Convenio, y siempre 
que existan más trabajadores/as adscritos/as a los mismos. 


Las cuantías correspondientes serán las que para 
cada grupo profesional se indican en el Anexo VI. 

El/la trabajador/a designado/a desempeñará, además 
de la función añadida de “coordinador/a del proyecto”, 
las que le son propias conforme a su categoría 
profesional. 

Artículo 36º.- Plus por desempeño continuado 
(PDC). 
Se fija para compensar la mayor experiencia adquirida 
por los/las trabajadores/as en su categoría profesional 
por su desempeño adecuado, efectivo y continuado 
en el mismo Proyecto o Convenio, realizando 
las mismas funciones en las que debe acreditarse la 
adquisición de experiencia adecuada. 

Para su reconocimiento y abono será imprescindible 
reunir cada uno de los siguientes requisitos: 
a) Haber completado un período de servicios efectivos 
continuados de doce (12) meses con la misma 

23628 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

categoría profesional y en el mismo Proyecto o Convenio. 


b) Informes favorables del/la Jefe/a del Servicio 
que ejecute el Proyecto o Convenio correspondiente 
y del Servicio Administrativo de Relaciones Laborales 
y Retribuciones, sobre el correcto desempeño 
de las funciones propias de su categoría profesional 
y la experiencia adquirida. 
Su importe será el equivalente al cinco por ciento 
(5%) de las retribuciones previstas en la tabla salarial, 
según se consignan en el Anexo VII del presente 
Convenio. 

Esta retribución la percibirá el/la trabajador/a mientras 
preste sus servicios en la misma categoría profesional 
y hasta la extinción del período de contratación 
en el mismo Convenio o Proyecto, y no se 
consolidará en base de contratación de futuro en otro 
Convenio o Proyecto. 

Artículo 37º.- Indemnizaciones por razón del servicio. 


Las indemnizaciones por razón del servicio (viaje, 
alojamiento y manutención, kilómetros, etc.) se regirán 
por lo establecido al efecto para el personal al 
servicio de la Corporación, en las Bases de Ejecución 
del Presupuesto del Excmo. Cabildo Insular de 
Tenerife aprobadas para cada ejercicio recogiendo, 
entre otros, los siguientes aspectos: 
a) Por Comisiones de servicio (alojamiento, manutención, 
gastos de viaje, etc.). En este caso, las cantidades 
asignadas no se diferenciarán por grupo de 
titulación. 
b) Por desplazamientos dentro y fuera del término 
municipal por razón de servicios (gastos de transporte). 
En ningún caso procederá esta indemnización 
por el desplazamiento que en su caso se realice desde 
su domicilio al centro o lugar de trabajo y viceversa. 
Capítulo VII: Prevención de riesgos laborales. 

Artículo 38º.- Principios Generales. 

La promoción de la seguridad y la salud de los trabajadores 
y las trabajadoras es el objetivo esencial 
que se persigue mediante la aplicación de las medidas 
previstas en el presente Convenio, así como el 
desarrollo de las actividades necesarias encaminadas 
a la prevención de riesgos derivados del trabajo, mediante 
la adopción de cuantas medidas sean necesarias 
para garantizar la seguridad y salud de los/las 
trabajadores/as, con las especialidades establecidas 
en las normas legales de aplicación en materia de 
evaluación de riesgos, información, consulta, participación 
y formación de los/las trabajadores/as, vigilancia 
de la salud y mediante la organización de los 

recursos necesarios para el desarrollo de las tareas 
preventivas en general. 

Artículo 39º.- Prevención de riesgos laborales. 

En todas las actividades desarrolladas en el Cabildo 
de Tenerife y, especialmente, en los aspectos relativos 
a los derechos y deberes tanto de la Corporación 
como de los trabajadores y las trabajadoras, son 
de aplicación y de obligado cumplimiento por ambas 
partes tanto las leyes y disposiciones complementarias 
en materia de prevención de riesgos laborales 
vigentes, como los distintos acuerdos y directrices 
emanados del propio Sistema de Gestión de Prevención 
de Riesgos Laborales de la Corporación Insular, 
el cual se configura como el marco de referencia 
fundamental para todas las actuaciones que, en materia 
preventiva, se desarrollen en esta Corporación. 

Conforme a lo indicado, y de acuerdo con los procedimientos 
operativos de dicho Sistema, el Cabildo 
Insular de Tenerife deberá: 

• Garantizar una adecuada formación e información 
de todos/as los/las empleados y empleadas en 
función de los riesgos a los que estén expuestos, a 
fin de que estén en condiciones de adoptar las medidas 
más apropiadas para velar por su propia seguridad 
y la de sus compañeros y compañeras. 
• Garantizar una adecuada vigilancia de la salud de 
todos/as sus empleados y empleadas, atendiendo tanto 
a los riesgos existentes en los distintos puestos de 
trabajo como las posibles particularidades individuales 
de los y las ocupantes de dichos puesto (trabajadores/
as especialmente sensibles, mujeres embarazadas 
o en estado de lactancia, riesgos psicofísicos 
y morales y menores de edad). 
• Formar e informar a todos sus empleados y empleadas 
para que estén en condiciones de responder 
de forma adecuada en situaciones de riesgo grave e 
inminente. 
• Garantizar una adecuada y eficaz respuesta ante 
situaciones de emergencia, tanto mediante la dotación 
de medios técnicos de protección en los distintos 
centros de trabajo como mediante la formación y 
entrenamiento periódico de los empleados y empleadas. 
• Dotar a los/las empleados/as de todos los equipos 
de protección individual necesarios en función 
de los riesgos a los que puedan estar expuestos/as y 
no hayan podido ser controlados mediante otras medidas 
de protección colectiva, garantizando la periódica 
reposición de los mismos cuando sufran deterioro 
o pérdida de la capacidad protectora. 
• Asegurar que los equipos de trabajo puestos en 
manos de los/las empleados/as cumplen las disposiciones 
vigentes en materia de seguridad y salud. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23629 

Del mismo modo, es obligación de cada trabajador/
a velar, según sus posibilidades y mediante el 
cumplimiento de las medidas de prevención que en 
cada caso sean adoptadas, por su propia seguridad y 
salud y por la de aquellas otras personas a las que 
pueda afectar su actividad profesional, a causa de sus 
actos u omisiones en el trabajo, de conformidad con 
su formación y las instrucciones de la Corporación. 

En particular, los trabajadores y las trabajadoras, 
con arreglo a su formación y siguiendo las instrucciones 
de los responsables de la Corporación, deberán 
en todo caso: 

• Usar adecuadamente, de acuerdo con su naturaleza 
y los riesgos previsibles, las máquinas, aparatos, 
herramientas, sustancias peligrosas, equipos de 
transporte y, en general, cualesquiera otros medios 
con los que desarrollen su actividad. 
• Utilizar correctamente los medios y equipos de 
protección facilitados por la Corporación, de acuerdo 
con las instrucciones recibidas de ésta. 
• No dejar fuera de funcionamiento y utilizar correctamente 
los dispositivos de seguridad existentes 
o que se instalen en los medios relacionados con su 
actividad o en los lugares de trabajo en los que ésta 
tenga lugar. 
• Informar de inmediato a su superior jerárquico/a 
directo/a, y a sus empleados/as designados/as para 
realizar actividades de protección y de prevención o, 
en su caso, a la Unidad Orgánica de Prevención de 
Riesgos Laborales, acerca de cualquier situación que, 
a su juicio, entrañe, por motivos razonables, un riesgo 
para la seguridad y la salud de los empleados/as 
públicos/as. 
• Contribuir al cumplimiento de las obligaciones 
establecidas por la autoridad competente, con el fin 
de proteger la seguridad y la salud de los/las empleados/
as públicos/as en el trabajo. 
• Cooperar con la Corporación para que ésta pueda 
garantizar unas condiciones de trabajo que sean 
seguras y no entrañen riesgos para la seguridad y la 
salud de sus empleados/as. 

El incumplimiento por parte de los trabajadores y 
las trabajadoras de las obligaciones en materia de 
prevención de riesgos laborales a que se refieren los 
apartados anteriores dará lugar a la exigencia de responsabilidad 
disciplinaria conforme a la normativa 
del régimen disciplinario correspondiente. 

Artículo 40º.- Protección de la maternidad. 

1.- La evaluación de los riesgos prevista en la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos 
Laborales (LPRL), deberá comprender la determinación 
de la naturaleza, el grado y la duración de 

la exposición de las trabajadoras en situación de embarazo 
o parto reciente a agentes, procedimientos o 
condiciones de trabajo que puedan influir negativamente 
en la salud de las trabajadoras o del feto, en 
cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo 
específico. Si los resultados de la evaluación revelasen 
un riesgo para la seguridad y la salud o una 
posible repercusión sobre el embarazo o la lactancia 
de las citadas trabajadoras, la Corporación adoptará 
las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho 
riesgo, a través de una adaptación de las condiciones 
o del tiempo de trabajo de la trabajadora afectada. 


2.- Cuando la adaptación de las condiciones o del 
tiempo de trabajo o régimen de trabajo a turnos no 
resultase posible o, a pesar de tal adaptación, las condiciones 
de un puesto de trabajo pudieran influir negativamente 
en la salud de las trabajadoras embarazadas 
o del feto, y así lo certifiquen los Servicios 
Médicos de la Entidad concertada y el Servicio de 
Prevención de la Corporación, con el informe del médico 
Sistema Público de Salud que asista facultativamente 
a la trabajadora, ésta deberá desempeñar un 
puesto de trabajo o función diferente y compatible 
con su estado, atendiendo a las necesidades de cobertura 
de funciones existentes. 

3.- Si dicho cambio de puesto no resultara técnica 
u objetivamente posible, o no pueda razonablemente 
exigirse por motivos justificados, podrá declararse 
el paso de la trabajadora afectada a la situación de 
suspensión del contrato por riesgo durante el embarazo, 
contemplada en el artículo 45.1 d) de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores y artículo del presente 
Convenio Colectivo (suspensión del contrato), durante 
el período necesario para la protección de su 
seguridad o de su salud y mientras persista la imposibilidad 
de reincorporarse a su puesto anterior o a 
otro puesto compatible con su estado, teniendo en 
cuenta las necesidades de cobertura de funciones existentes. 


4. Lo dispuesto en los puntos 1 y 2 de este artículo 
será también de aplicación durante el período de 
lactancia natural, si las condiciones de trabajo pudieran 
influir negativamente en la salud de la mujer 
o del hijo/a, y así lo certifiquen los Servicios Médicos 
de la Entidad concertada y el Servicio de Prevención 
de la Corporación, con el informe del/la médico/
a del Servicio Público de Salud que asista 
facultativamente a la trabajadora o a su hijo/a. Podrá, 
asimismo, declararse el pase de la trabajadora 
afectada a la situación de suspensión del contrato por 
riesgo durante la lactancia natural de hijos menores 
de nueve meses. 
Artículo 41º.- Prevención y actuaciones frente al 
acoso laboral y la violencia en el trabajo. 

Con objeto de garantizar los derechos de los/las 
trabajadores/as al respeto, a la debida consideración 


23630 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

de su dignidad personal y profesional y a la salvaguarda 
de la integridad física, y dada la singularidad 
de los riesgos incluidos en este artículo, las partes 
firmantes del presente Convenio asumen el compromiso 
de velar por la consecución de un ambiente adecuado 
en el trabajo, libre de conductas y/o prácticas 
de acoso moral o psicológico, acoso sexual y agresión 
física, y adoptarán las medidas oportunas al efecto 
cuando tengan o puedan tener conocimiento de las 
mismas, incluidas aquellas de carácter sancionador. 

En este sentido, se desarrollarán acciones dirigidas 
a los distintos colectivos de empleados y empleadas 
y en especial a los/las titulares de los puestos de trabajo 
con responsabilidades sobre los equipos de personas, 
estableciéndose protocolos de actuación basados 
en la eficacia y efectividad de los procedimientos, 
así como la celeridad y confidencialidad de los trámites, 
procedimientos que podrán incluir la resolución 
extraoficial de los conflictos que se planteen (arbitraje, 
conciliación, ...). 

Se desarrollarán protocolos específicos de los mencionados 
procedimientos, que se pondrán en conocimiento 
de la representación de los trabajadores y 
las trabajadoras. 

Artículo 42º.- Vigilancia de la salud. 

La Corporación garantizará a los trabajadores y las 
trabajadoras a su servicio la vigilancia periódica de 
su estado de salud, en función de los riesgos inherentes 
al trabajo, en los términos previstos legalmente. 
Los reconocimientos médicos serán específicos para 
los factores de riesgos a los que esté expuesto el 
trabajador o la trabajadora. 

Esta vigilancia no tendrá carácter voluntario en los 
supuestos en los que la realización de los reconocimientos 
sea imprescindible para evaluar los efectos 
de las condiciones de trabajo sobre la salud de los/las 
trabajadores/as o para verificar si el estado de salud 
del/la trabajador/a puede constituir un peligro para 
el/la mismo/a, para los demás trabajadores y trabajadoras 
o para otras personas relacionadas con la Corporación 
o cuando así esté establecido en una disposición 
legal en relación con la protección de riesgos 
específicos y actividades de especial peligrosidad. 

Se garantizará la confidencialidad de toda información 
relacionada con el estado de salud del trabajador 
o trabajadora y se respetará el derecho a la intimidad 
y dignidad del/la mismo/a, no pudiéndose 
utilizar estos datos con fines discriminatorios. 

Artículo 43º.- Equipos de protección individual. 

1.- La Corporación estará obligada a entregar a los 
trabajadores y trabajadoras los equipos de protección 
individual adecuados a los requerimientos de cada 
actividad. 

2. Los trabajadores y trabajadoras que reciban equipos 
de protección individual estarán obligados/as a 
utilizarlos, conservarlos y almacenarlos correctamente 
e informar de inmediato a su superior jerárquico/
a directo/a de cualquier defecto, anomalía o 
daño apreciado que, a su juicio, pueda entrañar una 
pérdida de eficacia protectora. 
3. A la terminación de la relación laboral con la 
Corporación, los/las trabajadores/as están obligados/
as a devolver los equipos de protección individual 
que les hayan sido entregados; procediéndose, 
en caso contrario, a la correspondiente deducción, en 
cualquier liquidación de haberes a que tuviera derecho, 
y ello por el coste que proceda según informe 
del correspondiente Servicio que desarrolle el Proyecto 
o Convenio al que se encuentren adscritos/as 
los/las trabajadores/as, y todo ello al margen de la 
sanción disciplinaria que, en su caso, proceda conforme 
a lo previsto en el Capitulo (régimen disciplinario) 
del presente Convenio Colectivo. 

Capítulo VIII: Régimen disciplinario. 

Artículo 44º.- Régimen disciplinario. 

Los trabajadores y trabajadoras podrán ser sancionados/
as por la Corporación, a través del órgano competente 
en cada caso, como consecuencia de incumplimientos 
laborales, de acuerdo con la graduación 
de faltas y sanciones que se establece en el artículo 
siguiente. 

La relación y graduación de las faltas del artículo 
siguiente es meramente enunciativa. 

La Corporación procederá a la valoración de las 
faltas y de las correspondientes sanciones, teniendo 
en cuenta todos los elementos objetivos y subjetivos 
que permitan valorar la entidad del resultado lesivo 
y apreciar la existencia de circunstancias agravantes 

o atenuantes, todo ello sin perjuicio de su revisión en 
vía judicial. 

Artículo 45º.- Responsabilidad disciplinaria. 

1. El personal queda sujeto al régimen disciplinario 
establecido en el presente Convenio Colectivo, 
en el Título VII de la Ley 7/2007, de 12 de abril, que 
aprueba el Estatuto Básico del Empleado Público y 
en las normas que las Leyes de Función Pública dicten 
en desarrollo del citado Estatuto. 
El régimen disciplinario, en lo no previsto en las 
normas anteriores, se regirá por la legislación laboral. 


2. Los/las trabajadores/as que indujeren a otros/as 
a la realización de actos o conductas constitutivos de 
falta disciplinaria incurrirán en la misma responsabilidad 
que éstos/as. 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23631 

3. Igualmente, incurrirán en responsabilidad los/las 
trabajadores/as que encubrieren las faltas consumadas 
muy graves o graves, cuando de dichos actos se 
derive daño grave para la Administración o los/las 
ciudadanos/as. 

4. No se podrán imponer sanciones que consistan 
en la reducción de la duración de las vacaciones u 
otra minoración de los derechos al descanso del/la 
trabajador/a o multa de haber. 

Artículo 46º.- Faltas y Sanciones. 

Las faltas disciplinarias de los/las trabajadores/as, 
cometidas con ocasión o como consecuencia del trabajo, 
podrán ser leves, graves y muy graves. 

1º) Faltas: 

A) Serán consideradas faltas leves las siguientes: 
A.1 La no comunicación con la debida antelación 
de la falta al trabajo por causa justificada, a no ser 
que se pruebe la imposibilidad de haberlo hecho. 
A.2 No entregar los partes médicos de baja y confirmación 
por enfermedad o accidente, en el plazo 
máximo de tres días desde la fecha de los mismos, 
así como el de alta en el plazo de tres días siguientes 
a su expedición. 
A.3 La negligencia o descuido en el cumplimiento 
de sus tareas. 
A.4 Una falta de asistencia al trabajo sin causa justificada. 
A.5 De una a tres faltas de puntualidad en un mes, 
sin causa justificada. 
A.6 El descuido en la conservación y uso de los locales, 
materiales, equipos de trabajo, equipos de protección 
individual y documentos, por causa imputable 
al trabajador o trabajadora. 
A.7 La no utilización de la ropa de trabajo, cuando 
haya sido requerido para ello. 
A.8 La incorrección con el público, superiores y 
compañeros o compañeras de trabajo en el ámbito 
laboral. 
A.9 Las discusiones sobre asuntos ajenos al trabajo 
durante la jornada laboral, y que supongan una alteración 
que afecte a la prestación del servicio. 
A.10 Distraer a sus compañeros/as durante el tiempo 
de trabajo y prolongar las ausencias breves y justificadas 
por tiempo superior al autorizado. 

B) Serán consideradas faltas graves las siguientes: 
B.1 La falta de disciplina en el trabajo o del respeto 
debido a los/las compañeros/as, a los/las miembros 
de la Corporación y a sus representantes de ésta. 
B.2 El incumplimiento de las órdenes o instrucciones 
de los/las superiores/as y de las obligaciones 
concretas del puesto de trabajo o las negligencias de 
las que se deriven o puedan derivarse perjuicios graves 
para el servicio/actividad. 
B.3 La desconsideración con el público en el ejercicio 
de sus funciones. 
B.4 El incumplimiento de las normas y medidas de 
seguridad e higiene y de salud laboral establecidas, 
cuando del mismo pueda derivarse riesgos para la salud 
y la integridad física del/la trabajador/a, de otros/as 
trabajadores/as o de terceros. 
B.5 La falta de asistencia al trabajo sin causa justificada 
durante dos días al mes. 
B.6 De cuatro a nueve faltas de puntualidad en un 
mes, sin causa justificada. 
B.7 El abandono del centro/puesto de trabajo, sin 
causa o motivo justificado, aún por breve tiempo, 
siempre que dicho abandono no fuera perjudicial para 
el desarrollo de la actividad del Proyecto o Convenio 
o causa de daño o accidente a sus compañeros/
as de trabajo. 
B.8 La simulación o encubrimiento de faltas de 
otros/as trabajadores/as en relación con sus deberes 
de puntualidad, asistencia y permanencia en el trabajo; 
y en concreto simular la presencia de otro trabajador 
o trabajadora por cualquier medio. 
B.9 La simulación de enfermedad o accidente debidamente 
acreditada. 
B.10 La reincidencia en la comisión de faltas leves, 
aunque sean de distinta naturaleza, dentro de un 
período de tres meses, cuando hayan mediado sanciones 
o advertencias escritas. 
B.11 La realización de trabajos particulares durante 
la jornada laboral en el centro de trabajo o el uso para 
fines propios de locales, materiales o enseres de 
la empresa. 
B.12 Las discusiones sobre asuntos ajenos al trabajo 
durante la jornada laboral si produjesen graves 
escándalos, alborotos o altercados. 
B.13 La embriaguez y/o toxicomanía ocasional en 
horario de trabajo. 
B.14 La negligencia imputable al trabajador o a la 
trabajadora que pueda causar pérdida o graves daños 
en la conservación de los locales, materiales, equi

23632 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

pos de trabajo, ropa de trabajo, uniformes, equipos 
de protección individual y documentos. 
B.15 El abuso de autoridad por parte de los/las superiores 
en el desempeño de sus funciones. 
B.16 Las conductas constitutivas de delito dolo relacionadas 
con el servicio o que causen daño a la Administración 
o a los administrados y las administradas. 

C) Serán consideradas faltas muy graves, además 
de las contenidas en el artículo 54 de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, las siguientes: 
C.1 La manifiesta insubordinación individual o colectiva. 
C.2 La falta de asistencia al trabajo sin causa justificada 
de tres o más días al mes. 
C.3 Las faltas de puntualidad sin causa justificada 
durante diez días o más en un mes, o durante quince 
días al trimestre. 
C.4 La reincidencia en faltas graves, aunque sea de 
distinta naturaleza, dentro de un período de cuatro 
meses, siempre que la falta anterior haya sido sancionada. 
C.5 El incumplimiento de las normas sobre incompatibilidad 
cuando den lugar a situaciones de incompatibilidad. 
C.6 Las ofensas verbales o físicas, así como los 
malos tratos de palabra u obra a cualquier trabajador 
o trabajadora, a los/las miembros de la Corporación, 
a sus representantes, así como a los ciudadanos y ciudadanas 
en general, dentro de la jornada de trabajo. 
C.7 El hurto y el robo, tanto a los/las demás traba-
jadores/as como a la empresa o a cualquier persona, 
dentro de los centros o fuera de ellos en el desempeño 
de sus funciones. 
C.8 La embriaguez o toxicomanía habitual en el 
trabajo. 
C.9 El abandono del centro de trabajo o del puesto 
de trabajo, sin causa o motivo justificado, aún por 
breve tiempo siempre que dicho abandono fuera perjudicial 
para el desarrollo de la actividad del centro 
o causa de daño o accidente a sus compañeros/as de 
trabajo. 
C.10 La disminución continuada y voluntaria en el 
rendimiento del trabajo normal o pactado. 
C.11 Hacer desaparecer, inutilizar, destrozar o causar 
desperfectos en cualquier material, herramientas, 
máquinas, instalaciones, edificios, aparatos, enseres, 
documentos o vehículos de la empresa. 
C.12 El fraude, la deslealtad y el abuso de confianza 
en las gestiones encomendadas, así como cualquier 
conducta dolosa que causen perjuicio grave. 
C.13 Toda actuación que suponga discriminación 
por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, 
discapacidad, edad u orientación sexual, 
sexo, lengua, opinión, lugar de nacimiento o vecindad, 
o cualquier otra condición o circunstancia personal 
o social, así como el acoso por razón de origen 
racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, 
edad u orientación sexual, el acoso moral, sexual 
y por razón de sexo, y el acoso laboral. 
C.14.La obstaculización en el ejercicio de las libertades 
públicas y de los derechos sindicales. 

C.15. Los actos limitativos de la libre expresión del 
pensamiento, de las ideas y de las opiniones. 
C.16 El notorio incumplimiento de las funciones 
esenciales inherentes al puesto de trabajo o funciones 
encomendadas. 
C.17 La desobediencia abierta a las órdenes o instrucciones 
de un/una superior/a, salvo que constituyan 
infracción manifiesta del Ordenamiento jurídico. 
C.18 La realización de actos encaminados a coartar 
el libre ejercicio del derecho de huelga. 

2º) Sanciones. 

I. Las sanciones que se podrán imponer serán las 
siguientes, sin perjuicio de lo que en su caso, se establezca 
en las leyes de Función Pública en desarrollo 
del Estatuto Básico del Empleado Público: 
A) Faltas leves: 
-Apercibimiento. 
-Suspensión de empleo y sueldo desde un día hasta 
diez días. 

B) Faltas graves: 
-Suspensión de empleo y sueldo por un período 
superior a diez días e inferior a seis meses. 

C) Faltas muy graves: 
-Suspensión de empleo y sueldo desde seis meses 
hasta el máximo previsto en el Estatuto Básico del 
Empleado Público. 
-Despido disciplinario. 

II. La imposición de sanciones por suspensión de 
empleo y sueldo en cuanto a los períodos máximos 
expresados y a la vista de la duración del contrato de 

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23633 

trabajo suscrito con el/la trabajador/ra. sancionado/a, 
será adaptado, en su caso, al tiempo de vigencia que 
reste al citado contrato de trabajo. 

Artículo 47º.- Procedimiento sancionador. 

Transitoriamente y mientras no se desarrolle reglamentariamente 
el procedimiento disciplinario previsto 
en el Estatuto Básico del Empleado Público para 
el personal laboral, se atenderá al siguiente 
procedimiento: 

Las sanciones por faltas leves no requerirán la incoación 
de expediente disciplinario, procediendo, 
con carácter previo, trámite de alegaciones en garantía 
del/la trabajador/a afectado/a. 

Las sanciones por faltas graves y muy graves requerirán 
la tramitación previa de expediente disciplinario 
con designación de instructor/a, cuya iniciación 
se comunicará al Comité de Empresa y al/a 
la interesado/a. El expediente contendrá como mínimo, 
el trámite de audiencia en el mismo al/a la trabajador/
a, que se podrá cumplimentar por escrito o 
mediante comparecencia, la propuesta del/la instructor/
a y la resolución del expediente. 

En el supuesto que la audiencia se realice mediante 
comparecencia del trabajador o trabajadora, podrá 
acudir acompañado/a de letrado/a o Representante 
de los trabajadores y trabajadoras, quien se limitará 
a asistir no pudiendo intervenir en la declaración efectuada 
por el/la citado/a trabajador/a, todo ello sin perjuicio 
de sus facultades de asesoramiento previo o 
posterior a dicho trámite de audiencia. 

Iniciado el expediente, el órgano que acordó la incoación 
podrá adoptar las medidas provisionales que 
estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución 
que pudiera recaer, no pudiéndose dictar 
medidas provisionales que puedan causar perjuicios 
irreparables o impliquen violación de derechos amparados 
por las leyes. 

De las imputaciones que consten en el expediente 
y de las sanciones que correspondan, según lo establecido 
en el presente Convenio Colectivo, se dará 
traslado, de conformidad con lo previsto en el artículo 
10.3.3º de la Ley Orgánica de Libertad Sindical, 
al representante sindical, siempre que su afiliación 
haya sido expresamente puesta en conocimiento 
durante la tramitación del expediente o con anterioridad. 
En todo caso se dará traslado antes de la resolución 
del expediente al Comité de Empresa. 

La imposición de sanciones por faltas leves, graves 
y muy graves se comunicará al interesado o a la 
interesada, al Comité de Empresa y a la representación 
de la sección sindical que hubiese comparecido 
en el procedimiento. 

Artículo 48º.- Prescripción de faltas. 

1. Las infracciones cometidas por los/las trabaja-
dores/as prescribirán a los seis meses las faltas leves; 
a los dos años las faltas graves; y a los tres años las 
faltas muy graves. 
A tal efecto, los Jefes o Jefas de Servicio o Responsables 
de los Proyectos deberán remitir de forma 
inmediata al Servicio de Relaciones Laborales las incidencias 
de Régimen Disciplinario del personal a su 
cargo. El plazo de prescripción comenzará a contarse 
desde que la falta se hubiera cometido, y desde el 
cese de su comisión cuando se trate de faltas continuadas, 
interrumpiéndose el cómputo del plazo de 
prescripción desde el momento de la incoación del 
expediente disciplinario y en tanto se sustancia el 
mismo. Sólo en el caso de que el expediente disciplinario 
se paralice por causa imputable a la Corporación, 
no existiendo actividad en el mismo en un período 
de 6 meses o más, se producirá la caducidad 
del expediente. No se producirá la caducidad del expediente 
cuando la paralización sea imputable directa 

o indirectamente al trabajador o trabajadora. 

2. Las sanciones impuestas por faltas muy graves 
prescribirán a los tres años, las impuestas por faltas 
graves a los dos años y las impuestas por faltas leves 
al año. 
El plazo de prescripción de las sanciones comenzará 
a contarse desde la firmeza de la resolución sancionadora. 


Capítulo IX: Formación. 

Artículo 49º.- Formación. 

En el ámbito del Plan de Formación de la Corporación, 
y teniendo en cuenta la preferencia que asigna 
en cuanto al personal funcionario de carrera, personal 
laboral fijo y personal funcionario interino, se 
podrá contemplar excepcionalmente, previo estudio 
de cada caso individualizado, la inclusión del personal 
comprendido en este Convenio. 

Así, dependiendo de las características del curso, 
en referencia al contenido, estructura, distribución 
horaria, duración, etc. y las características y contenido 
de las funciones que desempeñan, podrán incluirse 
a los/las trabajadores/as, previo estudio de cada 
caso individualizado, y de acuerdo con la duración 
de su vínculo laboral. 

Los/las trabajadores/as, en todo caso, serán formados/
as en materia de Prevención de Riesgos Laborales 
en la materia que el Personal Técnico de la 
Unidad de Prevención estimen oportuna, conforme 
a la evaluación de riesgos efectuada. 

Asimismo, la Corporación fomentará la formación 
en igualdad entre hombres y mujeres, todo ello al ob



23634 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

jeto de poder aplicar en las funciones que le competan 
el principio de igualdad de género que, entre otras cosas, 
es un principio transversal que afecta a todas las 
políticas públicas y, por ende, al trabajo que se deriva 
de las mismas. 

Artículo 50º.- Criterios de selección de participantes. 


Los criterios adoptados para la selección de los/las 
destinatarios/as de las acciones formativas serán los siguientes, 
y en el orden que se indica: 
• La realización de tareas en el desarrollo del puesto 
de trabajo, cuyo contenido se relacione con el de las 
acciones formativas. 
• La duración del vínculo con la Corporación, teniendo 
preferencia el personal con una relación de mayor 
duración sobre la de menos. 
• Aquellos específicos que, en su caso, se determinen 
para cada acción formativa en el Plan de Formación 
y/o en las correspondientes convocatorias. 

Capítulo X: Prestaciones sociales. 

Artículo 51º- Responsabilidad Civil. 

1. El personal afectado por el presente Convenio Colectivo 
quedará integrado en la póliza de responsabilidad 
civil que tiene concertada la Corporación, a los 
efectos de cubrir el pago de indemnizaciones de las que 
pueda resultar civilmente responsable el asegurado o 
la asegurada en el desempeño de las funciones propias 
de su puesto de trabajo, así como las fianzas que puedan 
ser reclamadas, de acuerdo con los siguientes límites 
que se establezcan para el personal laboral al servicio 
directo. 

2. En caso de no haberse concertado la póliza, o cuando 
la Compañía de Seguros no satisfaga al trabajador 
o trabajadora el capital garantizado por impago de la 
prima o por cualquier causa imputable a la Corporación, 
ésta asumirá el pago de dicho capital con los límites 
de la póliza y el presente Convenio Colectivo, 
haciéndolo efectivo en un plazo no superior a tres meses. 

Artículo 52º.- Asistencia letrada. 

Si con ocasión de la prestación de servicios profesionales 
como empleados y empleadas de este Excmo. 
Cabildo Insular de Tenerife, se derivan imputaciones 
de responsabilidad a los/las mismos/as, la Corporación, 
a través de su Servicio de Defensa Jurídica o, en su caso, 
de los servicios jurídicos contratados al efecto o 
previstos en la correspondiente póliza de responsabilidad 
extracontractual, prestará representación y defensa 
ante los órganos jurisdiccionales de cualquier orden 
y en cualquier instancia, salvo en los supuestos de 
dolo, culpa o negligencia grave. 

En el supuesto de existencia de conflicto de intereses 
entre el/la trabajador/a afectado/a y la Corporación 
en el asunto para el que se solicita la asistencia, no se 
reconocerá este derecho de asistencia letrada, sin perjuicio 
de que el Cabildo Insular, reintegre al trabajador 

o trabajadora los gastos procesales dentro de las tarifas 
fijadas por los Colegios Profesionales (referidas exclusivamente 
a honorarios de la defensa y de la representación 
técnica cuando sean preceptivas) en el supuesto 
de que en virtud de resolución judicial firme sus pretensiones 
hubiesen sido estimadas. 

Artículo 53º.- Complemento subsidio incapacidad 
temporal (I.T.). 

Se abonará a aquellos/as trabajadores/as que cumplan 
los requisitos generales previstos a efectos de carencia 
en el sistema general de Seguridad Social vigente 
en cada momento, conforme a las siguientes 
condiciones: 

a) En los casos de I.T. derivados de accidentes de trabajo 
y enfermedad profesional, los/las trabajadores/as 
tendrán derecho a complementar la prestación hasta la 
totalidad de sus retribuciones ordinarias, esto es salario 
y pagas extraordinarias durante toda la situación, 
siempre que hayan superado el período de prueba y estén 
adscritos a Convenio o Proyectos de duración igual 
o superior a doce meses; en otro caso percibirán exclusivamente 
la prestación correspondiente. 

b) En las situaciones de I.T. derivadas de enfermedad 
común, los tres primeros días se tendrá garantizado 
la percepción de la totalidad de las retribuciones ordinarias, 
esto es, salario y pagas extraordinarias, en 
aquellos supuestos en que el/la trabajador/a no exceda 
de dos procesos de I.T. por enfermedad común en los 
últimos seis meses. 

Artículo 54º.- Ayuda por estudios. 

Tendrán derecho a una ayuda por estudios el personal 
afectado por este Convenio Colectivo en los términos 
y con los requisitos que se establecen a continuación: 


1. La ayuda, que se devengará a partir del curso académico 
2009/2010, se abonará al personal que cumpla 
los requisitos que se especifican en el punto 3, durante 
el tiempo que preste servicios a esta Corporación y 
en proporción al mismo, por lo que se abonará mensualmente 
una novena parte de la ayuda anual por cada 
mes de servicio o una onceava, en el supuesto del 
Primer Ciclo de Educación Infantil. 
2. En lo no previsto expresamente en el presente artículo, 
las condiciones serán las que en cada momento 
establezca la Corporación para sus funcionarios y 
funcionarias en situación de servicio activo. 
3. La cuantía, según la clasificación de estudios de 
conformidad con el punto anterior, será la correspon

Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 23635 

diente a un veinticinco por ciento (25%) de los importes 
consignados anualmente para los funcionarios y 
funcionarias, que se abonará con carácter mensual a tenor 
de lo establecido en el punto 1 del presente artículo. 


4. Tendrán derecho a percibir las ayudas por estudios 
las siguientes personas: 
-Titulares: el personal laboral temporal contratado y 
adscrito a los Proyectos o Convenios, que acredite un 
período de tiempo de doce meses de servicios efectivos 
prestados a la Corporación, inmediatamente anteriores 
al inicio del curso académico. 

-Beneficiarios/as: los/las hijos/as del/la titular, cónyuge 
o conviviente del/la titular siempre que así conste 
en el Registro Oficial correspondiente de la Comunidad 
Autónoma de Canarias; debiendo cohabitar con 
el/la titular del derecho, depender económicamente de 
éste/a o no percibir ingresos anuales íntegros superiores 
a 3.000 euros/año. A estos efectos no se entenderá 
por ingresos las becas o ayudas de estudios que perciba 
el/la beneficiario/a. 

-Asimismo, tendrán derecho a percibir la ayuda como 
beneficiarios/as los/las menores o incapacitados/as 
que, cumplidos los restantes requisitos señalados se encuentren 
en situación de guarda, tutela o acogimiento 
por el/la titular del derecho, siempre que estas situaciones 
sean debidamente justificadas para cada curso 
académico. 

La convivencia con el/la titular del derecho será exclusivamente 
dispensada cuando: 

• Por motivos de separación legal, los/las hijos/hijas 
queden a cargo del/la cónyuge no titular y el/la trabajador/
a acredite que presta ayuda económica a los hijos 
o hijas. 
• En el supuesto de que se solicite la ayuda para hijos/
hijas que estudien fuera de la isla de Tenerife y siempre 
que tal extremo esté debidamente acreditado. 
• En caso de fallecimiento del/la titular. 
En caso de fallecimiento del/la trabajador/a, conservarán 
el derecho a percibir la ayuda de estudios hasta 
el curso académico en el que coincida la finalización 
del Convenio o Proyecto al que estaba adscrito/a el/la 
titular, los hijos e hijas de éste/a y el viudo/a, cuando 
cumplan los siguientes requisitos: 

-En el caso de los/las hijos e hijas, tanto éstos como 
su progenitor/a supérstite deberán carecer de ingresos 
íntegros superiores a 3.000 euros anuales, y acreditar 
la convivencia común. A estos efectos, no se entenderá 
por ingresos las becas o ayudas de estudios que perciban, 
así como la pensión de orfandad y viudedad, respectivamente. 


-En el caso del viudo/a, deberán carecer de ingresos 
íntegros superiores a 3.000 euros anuales. Aestos efectos, 
no se entenderá por ingresos las becas o ayudas de 
estudios que perciba, así como la pensión de viudedad. 

5. Plazo y documentación a aportar. 

A) Anualmente, en los meses de septiembre a noviembre, 
los/las titulares del derecho deberán solicitar 
la ayuda mediante impreso existente al efecto, en el 
que se hará constar: nombre y apellidos del/la educando/
a, relación que le une al/la titular, estado civil, curso 
para el que se solicita la ayuda y, en su caso, que se 
cumplen los requisitos establecidos en el punto 4 de 
este artículo para ser beneficiario/a de la ayuda. 
La presentación de las solicitudes fuera del plazo establecido, 
no supondrá la pérdida del derecho a la percepción 
de la ayuda, si bien, el abono se producirá en 
los términos establecidos en el punto 6 de este artículo. 

B) La instancia deberá ir acompañada de la siguiente 
documentación: 
• Cuando la ayuda se demande por primera vez: 
-Certificado de nacimiento del/la educando/a expedido 
por el Registro Civil o copia autorizada del Libro 
de Familia. Cuando la ayuda se solicite para el/la cónyuge 
o hijos/as, certificado de convivencia y dependencia 
económica. 

-Certificado en el que consten los estudios que se realizan 
y curso académico en el que se halla matriculado/
a. Además en los supuestos de abono de ayuda para 
los Grupos I al V, conforme a los establecidos para 
el personal funcionario, se deberá acreditar por el/la 
trabajador/a perceptor/a la asistencia de los/las beneficiarios/
as de los mismos, por lo menos hasta justificar 
la cantidad abonada por la Corporación. 

• Para la continuidad en la percepción de la ayuda: 
-Certificado o documento acreditativo de estar matriculado/
a en el curso para el que se solicita la ayuda. 

-Documentación acreditativa de la dependencia económica, 
cuando la prestación se solicite para el/la cónyuge 
o hijos/hijas de 21 o más años. 

• Además de lo previsto en los apartados anteriores, 
se deberán aportar los siguientes documentos: 
-En los casos de separación legal o divorcio: copia 
compulsada de la sentencia judicial recaída. 

-Cuando la ayuda se demande para estudios universitarios, 
documento de matrícula donde conste la cuantía 
a que asciende el pago de las tasas universitarias, y 
las asignaturas de las que se matrícula. En el caso de 
que se repita por segunda o sucesivas veces, habrá de 


23636 Boletín Oficial de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife núm. 195, martes 6 de octubre de 2009 

constar el importe a que asciende la matrícula de las 
asignatura/s que repite por segunda o sucesivas veces. 

6. Abono de la ayuda. 
a) Con carácter general la prestación se abonará en 
la novena parte de la ayuda anual por cada mes de servicio. 
b) Cuando la prestación solicitada sea para 1º Ciclo 
de Educación Infantil (Grupo I), el abono será mensual 
y el importe consistirá en la onceava parte de la ayuda 
anual. 
c) Excepcionalmente, en los casos de separación legal 
o divorcio y siempre que el/la trabajador/a lo solicite 
o así lo establezca una sentencia judicial, el importe 
se abonará al otro/a progenitor/a, sin perjuicio de 
que los reglamentarios descuentos fiscales y de seguridad 
social se practiquen en la nómina del/la trabajador/
a. 
d) En el supuesto de matrimonio o convivencia de 
dos personas con derecho a la ayuda en calidad de titulares, 
sólo podrá percibir la ayuda correspondiente 
por su/s beneficiario/as, uno de los/las titulares. 

7. Pérdida de la ayuda. 
Cualquier falsedad comprobada en la documentación, 
alegaciones o declaraciones del beneficiario o beneficiaria, 
será motivo suficiente para la pérdida definitiva 
del derecho a la ayuda, debiéndose reintegrar las 
cantidades cuyo percibo se halla declarado indebido, 
sin perjuicio de las actuaciones a que hubiere lugar. 

A tal efecto, la Corporación se reserva el derecho a 
requerir en cualquier momento la documentación complementaria 
que estime necesaria. 

Capítulo XI: Derechos sindicales. 

Artículo 55º- Derechos sindicales. 

Habida cuenta que afectan a los mismos Órganos de 
Representación de los trabajadores y trabajadoras, le 
será de aplicación lo previsto en el Convenio Colectivo 
del personal laboral al servicio Directo de la Corporación 
y normas generales de aplicación, excepto lo 
referente al canon sindical. 

Disposiciones adicionales, transitoria y derogatoria. 

Disposición adicional primera. 

Serán causa de extinción del contrato de trabajo, además 
de las recogidas en el artículo 49.1 del E.T.: 

1.- El desempeño de actividad o la realización de trabajos 
tanto por cuenta propia como por cuenta ajena, 
por los trabajadores y trabajadoras que deban cumplir 
para su contratación, conforme a las normas que regulen 
la concesión de subvenciones para el desarrollo de 
Proyectos o Convenios, entre otros, el requisito de ser 
desempleados/as. 

2.- Para los Alumnos/as-Trabajadores/as de las Casas 
de Oficios, Escuelas-Taller y Talleres de Empleo, 
incurrir en tres faltas de asistencia no justificadas en el 
plazo de un mes o no seguir con aprovechamiento la 
enseñanza teórica o práctica, previo informe de la Dirección 
de la Escuela-Taller/Casa de Oficios, al impedir 
la obtención del Certificado de Profesionalidad, 
conforme establecen los artículos 6º de la Orden de 14 
de noviembre de 2001 y 5º.3 del R.D. 282/1999, de 22 
de febrero, en relación con el artículo 16 del R.D. 
34/2008, de 18 de enero. 

Disposición adicional segunda. 

Las retribuciones de los/las Alumnos/as Trabajadores/
as adscritos/as a los programas de Escuelas Taller, 
Casas de Oficios y Talleres de Empleo, serán equivalentes 
a la subvención prevista en la normativa por la 
que se establecen y regulan los referidos programas, 
sin que en ningún caso pueda ser inferior al salario mínimo 
interprofesional vigente en cada momento, en 
proporción al tiempo de trabajo efectivo. 

Disposición transitoria única. 

a) En los contratos de trabajo que se formalicen en 
fecha posterior a la entrada en vigor del presente Convenio 
Colectivo, pero que correspondan a Proyectos 
y/o Convenios aprobados en fecha anterior a la citada 
vigencia, y conforme a las tablas retributivas derivadas 
del Convenio Colectivo anterior, en aplicación del 
artículo 28, mantendrán las retribuciones señaladas en 
los aludidos Proyectos y/o Convenios, no siendo de 
aplicación los Anexos previstos para el ejercicio 2008. 

b) Se exceptúa de la aplicación de las Tablas Salariales 
para 2008 derivadas del Convenio Colectivo anterior, 
y sí procederá su adecuación a los nuevos Anexos 
contenidos en el presente Convenio, aquellos 
contratos de trabajo que a partir de la entrada en vigor 
del presente Convenio, tras su aprobación por el Pleno 
de la Corporación, estén adscritos a Proyectos o 
Convenios que totalicen más de doce (12) meses de vigencia, 
de conformidad con lo previsto en el punto 3 
del artículo 28, procediéndose a la actualización en el 
primer día siguiente a completar doce (12) meses el 
Proyecto o Convenio en cuestión. 
Disposición derogatoria única. 

El presente Convenio Colectivo deroga el anterior, 
aprobado en sesión ordinaria del Pleno del Excmo. Cabildo 
Insular de Tenerife celebrada el día 30 de marzo 
de 2001 y publicado en el BOP de 9 de julio de 2001. 