CAPITULO I 

DISPOSICIONES GENERALES 

Artículo 1.- Ámbito De Aplicación Funcional, Territorial Y Personal. 

Las normas contenidas en el presente convenio son de aplicación a todo 
el personal laboral que se encuentre vinculado exclusivamente a Canalink 
mediante relación jurídico laboral. 

En consecuencia, el presente Convenio Colectivo tiene ámbito de 
empresa y regula las relaciones laborales entre Canalink y las personas 
trabajadoras de la misma 

Este convenio será de aplicación a todos los Centros de trabajo de 
titularidad de Canalink, así como a los que pudieran crearse en el futuro siempre 
que en ellos presten sus servicios los trabajadores comprendidos en el párrafo 
primero de este artículo. 

Queda excluido expresamente el personal cuya relación de servicios se 
derive de un contrato regulado por la normativa de contratación administrativa 
y el personal de alta dirección, regulado mediante Real Decreto 1382/1985, de 
1 de agosto. 

Atendido al ámbito funcional del presente Convenio Colectivo y al 
amparo de la legitimidad que otorga a las partes la previsión contenida en el 
artículo 87.1 del Estatuto de los Trabajadores, se aclara que los firmantes del 
texto son, por una parte, la representación de la entidad CANALINK, y, por la 
parte social, la Representación Legal de las Personas Trabajadoras (en 
adelante RLPT) 

Artículo 2.- Ámbito Temporal. 

El presente Convenio Colectivo, una vez firmado por las partes 
negociadoras, en lo que se refiere a su parte orgánica, entrará en vigor a partir 
de la firma y aprobación por el Consejo de Administración de la Entidad, previo 
informe preceptivo y favorable de la Dirección Insular de Recursos Humanos 
del Cabildo Insular de Tenerife, a través del Servicio Administrativo de Régimen 
Jurídico, Relaciones Sindicales y Sector Público e independientemente de la 
fecha de registro y depósito del presente Convenio Colectivo por la autoridad 
competente, sin perjuicio de lo dispuesto en la Disposición Transitoria Segunda 
en lo que se refiere a los efectos económicos, y con independencia de las 
fechas de registro, depósito y publicación por la autoridad laboral competente. 
El presente Convenio Colectivo tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 
2026. 


Las retribuciones previstas para el ejercicio 2023 serán las consignadas 
en los anexos adjuntos al presente convenio colectivo. Los conceptos 
económicos salariales podrán ser objeto de revisión conforme a la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado y Bases de Ejecución del presupuesto del 
Cabildo insular de Tenerife de cada año siempre de acuerdo a las Instrucciones 
del Acuerdo de Consejo de Gobierno Insular que anualmente se aprueben a tal 
efecto. 

Artículo 3.- Denuncia Y Prórroga Del Convenio. 

A la finalización del ámbito temporal previsto en el artículo 2, el presente 
Convenio Colectivo se entenderá automáticamente prorrogado por períodos 
anuales salvo que medie denuncia expresa de cualquiera de las partes, total o 
parcialmente, con una antelación mínima de tres meses antes de su 
vencimiento. 

Procedimiento tras la denuncia: una vez efectuada la denuncia del 
Convenio Colectivo de la Empresa se seguirán los trámites previstos de 
acuerdo con el artículo 89 del Estatuto de los Trabajadores, constituyéndose la 
Comisión Negociadora en el plazo máximo de un mes, y se procederá al inicio 
de la negociación estableciéndose el calendario orientativo correspondiente. 

Dentro del mes siguiente a la denuncia del convenio colectivo, la parte 
denunciante tendrá que aportar a la representación legal de las personas 
trabajadoras o a la dirección empresarial, según se trate, los objetivos 
principales que, a su criterio, debería contener el nuevo texto; de no producirse 
dicha comunicación se entiende que se desiste de la denuncia. 

Durante el plazo de la negociación continuará prorrogado el presente 
Convenio Colectivo, obligándose ambas partes a negociar de buena fe y ultimar 
la negociación 

Artículo 4.- Vinculación a la Totalidad. 

Lo pactado en el presente Convenio Colectivo sustituye cualquier norma 
sectorial y queda siempre condicionado, en su aplicabilidad, a las previsiones 
que la normativa estatal establezca de obligada aplicación para las empresas 
públicas. 

En lo no previsto en este Convenio, se estará exclusivamente a lo 
establecido en la normativa legal, entendiéndose incluida dentro de la misma el 
Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores, así como el Texto Refundido 
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado, en lo que resulten de aplicación, las Bases de ejecución 
presupuestaria del Cabildo Insular de Tenerife así como la normativa 
reglamentaria de carácter general que resulte de aplicación. 

El Convenio constituye un todo orgánico indivisible y las partes quedan 
mutuamente vinculadas al cumplimiento de todas y cada una de sus normas, 


que deben ser siempre consideradas en su globalidad, atendiendo a las 
mejoras generales y no a las situaciones jurídicas concretas. 

Si alguna/s de sus cláusulas resultase/n alterada/s por disposiciones 
legales o resoluciones judiciales, o bien fuesen impugnadas por la autoridad 
laboral o judicial en el ejercicio de sus competencias, la Comisión Paritaria, sin 
perjuicio de la aplicación que proceda al respecto y dentro de los dos meses 
siguientes a la entrada en vigor de dichas disposiciones, procederá a revisar los 
efectos en el presente Convenio de las cláusulas modificadas y/o alteradas y, 
en su caso, reconsiderar, de forma parcial o total, las concesiones recíprocas 
del mismo, estándose a lo acordado a tal efecto. En caso de no alcanzarse un 
acuerdo al respecto, procederá reconsiderar y revisar el presente Convenio en 
su totalidad, en los términos y con los plazos previstos. 

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 26.5 de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, procederá la compensación y absorción de cualquier 
condición económica o de otra naturaleza que viniese disfrutando el personal 
laboral globalmente y en cómputo anual, que implique cualquier aumento o 
mejora, ya proceda de disposiciones legales o reglamentarias o de resoluciones 
judiciales o administrativas, con independencia de su fuente u origen. 

El incremento salarial pactado en este Convenio Colectivo es 
compensable y absorbible con las mejoras que por cualquier concepto vinieran 
disfrutando cualquier trabajador de forma colectiva o individual pro cualquier 
concepto, incluido seguros de salud o niveles retributivos superiores 
reconocidos en contrato o por cualquier circunstancia, lo que se ha llevado a 
efecto resultando exclusivamente los complementos ad personam reseñados 
en la Disposición Adicional 2ª del presente Convenio Colectivo, salvo las 
previsiones expresas recogidas en este convenio. 

Artículo 5.- Comisión Paritaria 

Para entender de cuantas cuestiones se deriven de la aplicación, 
interpretación, conciliación y vigilancia del presente Convenio, se constituirá 
dentro del mes siguiente a su entrada en vigor una Comisión Paritaria integrada 
por un representante de la empresa y otro por los trabajadores, designados 
preferentemente entre los que hayan intervenido en la negociación del presente 
Convenio Colectivo. 

Esta Comisión Paritaria queda constituida como un órgano de solución 
extrajudicial de conflictos atribuyéndose la intervención previa obligatoria como 
requisito inexcusable de procedibilidad. 

Las reuniones se celebrarán siempre previa convocatoria de cualquiera 
de las partes con al menos 72 horas de antelación y con expresión en la misma 
de los temas a tratar; pudiendo las partes asistir acompañado de un asesor. 


Artículo 6.- Medidas Dirigidas a Promover la Igualdad de Trato y de no 
Discriminación por Razón de Sexo 

En cumplimiento de las previsiones contenidas en el Real Decreto 
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido 
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, para la igualdad efectiva 
de mujeres y hombres, así como lo dispuesto en el RDL 6/2019, de 1 de marzo, 
de medidas urgentes para la garantía de igualdad de trato y oportunidades entre 
mujeres y hombres en el empleo y la ocupación, ambas partes se comprometen 
a respetar, aplicar y hacer cumplir el principio de igualdad de trato y de 
oportunidades entre mujeres y hombres en el ámbito laboral, estableciendo un 
marco normativo que lo haga real y efectivo. Para la consecución de este 
objetivo, y siendo asumida por ambas partes la importancia del mismo, en el 
presente Convenio Colectivo se deberán adoptar cuantas actuaciones 
concretas y medidas específicas vayan dirigidas a evitar cualquier 
discriminación laboral entre mujeres y hombres, garantizando la igualdad de 
remuneración por razón de sexo y promoviendo cuantas acciones sean 
necesarias para facilitar la sensibilización en materia de corresponsabilidad y 
conciliación de la plantilla. 

A título enunciativo, y al margen de cuantas otras acciones y protocolos 
específicos pudieran promoverse y adoptarse a tal fin, también se adoptan 
medidas en materias de acceso al empleo; formación; prevención de riesgos 
laborales y salud laboral; régimen disciplinario; conciliación de la vida laboral y 
familiar; violencia de género; y gestión de la diversidad e integración y 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 

De acuerdo con el contenido del RDL 6/2019, de 1 de marzo, de medidas 
urgentes para la garantía de igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y 
hombres en el empleo y la ocupación, será de obligado cumplimiento dotarse 
de un Plan de Igualdad en empresas de más de 50 trabajadores. No obstante, 
como no tiene la Empresa más de 50 trabajadores, se acuerda negociar dicho 
plan teniendo en cuenta y como referencia el Plan de Igualdad aprobado por el 
Cabildo Insular en aquello que pudiera serle de aplicación. 

La empresa deberá promover condiciones de trabajo que eviten el acoso 
sexual y el acoso por razón de sexo, así como el acoso laboral y arbitrar 
procedimientos específicos para su prevención. A tal efecto se deberán aprobar 
los oportunos Protocolos de actuación en los respectivos ámbitos. Asimismo, 
deberá actuar en materia de protección a las víctimas de violencia de género. 

Artículo 7.- Derecho Supletorio. 

En lo no previsto en este Convenio Colectivo se estará a lo dispuesto en 
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y demás normas de 
carácter laboral y de seguridad social de carácter general que resulten de 
aplicación a una empresa pública siempre de conformidad con la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado de cada año. Todo ello sin perjuicio de todo 


aquello que sea susceptible de aplicación del Real Decreto Legislativo 5/2015, 
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público (TREBEP) y sea de aplicación a una Empresa 
Pública, así como las Bases de Ejecución del Cabildo Insular de Tenerife. 

 

CAPITULO II 

RÉGIMEN ORGANIZATIVO, MOVILIDAD Y CLASIFICACIÓN 
PROFESIONAL. 

Artículo 8.- Criterios Orientadores 

 

 CANALINK podrá elaborar y aprobar planes para la adecuada ordenación 
de su personal, con el objetivo de alcanzar una mayor eficacia en la prestación 
de los servicios y actividades y la eficiencia en la utilización de los recursos 
económicos disponibles. 

 Asimismo, la Empresa realizará el dimensionamiento adecuado de la 
plantilla de personal según sus necesidades funcionales y organizativas, 
teniendo en cuenta lo previsto legalmente sobre el cumplimiento de los principios 
de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera en el sector público y 
siempre respetando lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores, así como el 
Estatuto Básico del Empleado Público, en cuanto le sea de aplicación la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado y las Bases de ejecución presupuestaria del 
Cabildo Insular de Tenerife. 

Las actuaciones señaladas en los apartados anteriores se efectuarán 
teniendo en cuenta los derechos legales que le asiste a la RLPT. 

Artículo 9.- Organización del Trabajo 

La organización, dirección y el control de la actividad laboral es facultad 
exclusiva de la empresa que la ejercerá a través del órgano y/o persona en 
quién esta delegue, dentro de las normas de este acuerdo y las disposiciones 
legales vigentes en cada momento. 

En el cumplimiento de la obligación de trabajar asumida en el contrato, 
el trabajador debe al empresario la diligencia y la colaboración inherentes al 
mismo. 

En todo caso el trabajador y el empresario se someterán en sus 
prestaciones recíprocas a las exigencias de la buena fe. 

Por ser manifiesta la voluntad de aunar esfuerzos que permita la mejora 
en la cantidad y calidad del servicio público que presta a la sociedad Canalink, 


por las partes firmantes se establecen los siguientes criterios: 

a) Racionalizar y mejorar los métodos y procesos de trabajos. 
b) Potenciar la profesionalización, formación y promoción de los 
trabajadores. 


Artículo 10.- movilidad funcional 

La movilidad funcional o modificación de funciones es una potestad 
organizativa de la Empresa para adaptar en cada momento las condiciones de 
trabajo de sus empleados a las necesidades y circunstancias concretas del 
servicio público que se presta; armonizando la organización y gestión de sus 
medios personales con el mantenimiento de sus condiciones laborales; y se 
efectuará de acuerdo a los grupos profesionales para ejercer la prestación 
laboral y con respeto a la dignidad del trabajador. 

La movilidad funcional ordinaria o interna (dentro del grupo profesional), 
es la efectuada entre distintas clases o tipos de puestos dentro del mismo grupo 
profesional, y ello en atención a la similitud o equivalencia entre las funciones y 
tareas originarias y las nuevas encomendadas; percibiéndose las retribuciones 
correspondientes a la clase de puesto efectivamente desempeñado. 

La movilidad funcional extraordinaria temporal o externa 
(intergrupos), es la efectuada entre distintos grupos profesionales del mismo o 
distinto grupo de nivel de titulación académica. 

La Empresa, en caso de que razones técnicas u organizativas lo 
justifiquen y por el tiempo imprescindible para su atención, podrá hacer uso de 
la esta movilidad funcional para la realización de funciones no correspondientes 
al grupo profesional, tanto superiores como inferiores, reintegrándose el 
trabajador a su antiguo puesto cuando cese la causa que motivó el cambio. 

a) La encomienda de funciones superiores a las del grupo profesional de 
pertenencia normal, por razones de necesidades circunstanciales o 
sobrevenidas, se limitará a un período de seis (6) meses durante un año 
u ocho (8) meses durante dos años, y el trabajador percibirá las 
retribuciones previstas para el puesto o funciones efectivamente 
realizadas, de acuerdo con los correspondientes niveles retributivos, a 
fin de favorecer la concurrencia. 


No obstante, podrá encomendarse al personal fijo que cumpla los 
requisitos de titulación y demás que se exija, el desempeño de funciones 
superiores siempre hasta su cobertura reglamentaria en la primera oferta 
de empleo público que proceda legalmente o por sustitución de otros 
trabajadores de superior grupo con derecho a reserva de puesto hasta 
su reincorporación, sin que se aplique la limitación temporal a que se 
refiere el párrafo anterior, ni proceda consolidación alguna dadas la 
obligaciones legales de la Empresa Pública. 

Para asignar temporalmente este desempeño resultará necesario 
publicitar entre el personal del grupo profesional inmediatamente inferior, 


para garantizar la concurrencia, salvo razones de urgencia acreditada y 
siempre que se desempeñe por el tiempo mínimo imprescindible, con un 
máximo de seis meses, hasta que se constituya lista de reserva o 
proceso de promoción interna. 

Los trabajos realizados en puestos de categoría superior podrán 
alegarse como mérito adicional en procesos selectivos de promoción 
interna. 

En ningún caso procederá la consolidación de categoría superior por el 
desempeño de la encomienda de trabajo superior categoría habida 
cuenta de que al tratarse de CANALINK de una empresa pública deberá 
procederse para la cobertura de las plazas conforme a la oferta de 
empleo público y los procedimientos selectivos correspondientes. 

b) En caso de encomienda de funciones inferiores a las del grupo 
profesional de pertenencia, se limitará a un período no superior a treinta 
(30) días laborales en el plazo de un año, y el trabajador percibirá la 
retribución correspondiente a su grupo profesional de origen y demás 
derechos derivados del mismo. No será posible esta movilidad funcional 
a funciones inferiores en dos años consecutivos. 


Sólo podrán realizarse funciones inferiores cuando se den necesidades 
perentorias o imprevisibles en la actividad productiva de la empresa. 

 Al objeto de garantizar la libre concurrencia y objetividad, por este 
desempeño provisional en ningún caso procederá la consolidación de la 
plaza o categoría superior a las del grupo profesional de pertenencia, 
debiendo someterse a los procesos selectivos correspondientes, en todo 
caso, de acuerdo con los principios rectores de igualdad, mérito, 
capacidad y publicidad de la plaza superior. 

 

Artículo 11 – Movilidad Geográfica 

La movilidad geográfica quedará constreñida a: centros, dependencias e 
instalaciones presentes como futuras de la empresa con carácter general en el 
ámbito insular y nacional, sin perjuicio de comisiones de servicios o 
desplazamientos temporales al extranjero vinculados a proyectos o contrato. 

Al personal afectado por el presente Convenio Colectivo, se le podrá 
atribuir temporalmente funciones en cualquiera de los centros de trabajo de 
Canalink. 

Desplazamientos :Teniendo en cuenta que el ámbito de actuación de la 
Empresa es de carácter nacional y que la misma cuenta con distintas oficinas o 
centros de trabajo varias provincias o incluso se requieren desplazamientos 
fuera de la comunidad de aplicación, ambas partes acuerdan que cuando, con 
motivo del trabajo, una persona trabajadora sea asignado a realizar un 
desplazamiento desde su centro de trabajo en su vehículo particular, éste 
tendrá derecho a percibir una compensación en concepto de kilometraje 


equivalente a la cantidad que se fije por las Bases de ejecución del Cabildo, (en 
la actualidad, 0,19 euros por kilómetro). 

 

Artículo 12 – Movilidad por Violencia de Género 

La empleada víctima de violencia de género que, para hacer efectiva su 
protección o el derecho a la asistencia social integral, se vea obligada a 
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde preste sus servicios, podrá 
solicitar el traslado a otro puesto de trabajo, compatible con su nivel de titulación 
y grupo profesional, sin necesidad de que sea vacante de necesaria cobertura. 

En la solicitud indicará la localidad a la que solicita su traslado, debiendo 
ir acompañada de copia de la orden de protección o, excepcionalmente, hasta 
tanto se dicte la orden de protección, de informe de la Fiscalía que indique la 
existencia de indicios de que la demandante es víctima de violencia de género, 
u otro medio que lo acredite con carácter urgente y provisional. 

Si concurrieran las circunstancias previstas legalmente, la empresa 
adjudicará un puesto correspondiente de análogas características. 

La Empresa estará obligada a comunicarle las vacantes ubicadas en la 
misma localidad o en las localidades que la interesada expresamente solicite. 

En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de 
género, se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial, sus datos 
personales, los de sus descendientes y las de cualquier persona que esté bajo 
su guarda o custodia. 

Este tipo de solicitud, tendrá preferencia para cubrir un puesto vacante, 
y será atendida si existe necesidad en caso de no existir vacante. 

Artículo 13.- Sistema de Clasificación Profesional 

Se entiende por grupo profesional el que agrupe unitariamente las 
aptitudes profesionales, titulaciones y contenido general de la prestación, 
pudiendo incluir distintas tareas, funciones, especialidades profesionales o 
responsabilidades asignadas a la persona trabajadora, así como distintos 
niveles retributivos. 

La definición de los grupos profesionales se ajustará a criterios y 
sistemas que tengan como objeto garantizar la ausencia de discriminación 
directa e indirecta entre mujeres y hombres. 

Por acuerdo entre la persona trabajadora y la Empresa se asignará a la 
misma a un grupo profesional, según titulación y se establecerá como contenido 
de la prestación laboral objeto del contrato de trabajo la realización de todas las 
funciones correspondientes al grupo profesional asignado o solamente de 
alguna de ellas. La pertenencia de un puesto de trabajo a un determinado grupo 


profesional no supone la homogeneización ni equiparación de las retribuciones 
entre distintos puestos del mismo grupo. 

Se acuerda la polivalencia funcional entre puestos de un mismo grupo 
profesional, siempre que se cumpla con los requisitos de formación, experiencia 
o especialidad correspondientes. 

La integración en un grupo profesional, previo proceso selectivo, se 
efectuará atendiendo al resultado de la ponderación, entre otros, de los 
siguientes factores: 

 Conocimientos y experiencia: Formación básica o específica necesaria 
para cumplir correctamente las responsabilidades profesionales, así como 
la experiencia requerida para el efectivo desempeño de las mismas. 
 Iniciativa: Capacidad de organización y planificación para impulsar o 
alcanzar los objetivos previstos o la mejora de los métodos, procesos o 
directrices adoptadas para la ejecución eficaz de las tareas profesionales. 
Grado de innovación y de habilidades técnicas necesarias para aportar 
soluciones o alternativas orientadas a la adopción de decisiones. 
 Autonomía: Grado de dependencia, tanto funcional como jerárquica en el 
desempeño de tareas que desarrolla. 
 Responsabilidad: Impacto que genera el desempeño de las tareas 
profesionales encomendadas, con respecto a la calidad del servicio 
prestado o el cumplimiento de los objetivos, entre otros factores; nivel de 
influencia sobre los resultados; repercusión de las decisiones adoptadas. 
 Dirección de equipos: Grado de supervisión y ordenación de las tareas 
profesionales; capacidad de liderazgo e interrelación necesaria para la 
resolución de problemas y adopción de decisiones; habilidades 
comunicativas requeridas. 
 Complejidad: Número y grado de integración de los diversos factores 
enumerados anteriormente; conjunto de componentes relacionados con la 
iniciativa requerida (autonomía en el ejercicio de las tareas, frecuencia y tipo 
de decisión) y su relevancia (repetitividad, variedad, dificultad o esfuerzo 
intelectual). 




Artículo 14.- Grupos de Clasificación Profesional 

La clasificación de los grupos profesionales de la plantilla de Canalink, es la 
siguiente: 

Grupo 
Profesional 

Nivel 
Titulación 

 

Clase o Categoría 
Profesional 

Titulación 
mínima 

Grupo I 

A1 

Dirección 

Director de Área (a 
extinguir) 

 
-Licenciado 
-Ingeniero 
Superior 

Director de operaciones 
(a extinguir) 




-Grado 
universitario 
+master o 
equivalente 
MECES 3 

Coordinación 

Jefe de zona 

Telecomunicaciones 

Técnico Superior 

Técnico Superior Base 

Jurídico-Laboral 

Técnico Superior 

Técnico Superior Base 

Ventas 

Técnico Superior 

Técnico Superior Base 

Grupo II 

A2 

Telecomunicaciones 

Técnico 

 -Ingeniero 
técnico 
- Diplomado 
universitario 
- Grado 
Universitario 
- o 
equivalente 
MECES 2 

Técnico Base 

Grupo III 

C1 

Telecomunicaciones 

Ayudante Técnico 

- Ciclo 
Formativo 
Grado 
Medio o 
Superior 
- Formación 
profesional 
de tercer 
Grado 
o 
equivalente 

Ayudante Técnico Base 

Administración 

Administrativo 

Administrativo Base 

Grupo IV 

C2 

Telecomunicaciones 

Auxiliar Técnico 

- Educación 
Secundaria 
Obligatoria 
(ESO) 
o 
equivalente. 

Auxiliar Técnico Base 

Administración 

Auxiliar Administrativo 

Auxiliar Administrativo 
Base 



 

Se hace constar que las categorías o clases profesionales a extinguir se 
mantienen como categorías diferenciadas mientras se mantengan ocupadas, 
procederá su supresión y reconversión cuando queden vacantes, así como 
asignación de complemento funcional sobre la categoría de procedencia. 

Asimismo, se hace constar que se consignan las clases profesionales y niveles 
existentes actualmente, que podrá ser modificado siempre por referencia a la 
tabla y con comunicación a la RLPT de necesitarse nuevas categorías o clases 
profesionales. 

Dentro de cada uno de los grupos profesionales, excluida la clase o categorías 


de Director de Área (a extinguir) y Director de Operaciones (a extinguir) se han 
diferenciado dos niveles retributivos distintos: 

Nivel Retributivo Base o, de entrada: el correspondiente al puesto que ocupa 
el empleado/a a incorporarse a la Empresa y por tanto a las funciones propias 
de clase o categoría profesional, que tendrá un tiempo mínimo de permanencia 
de tres (3) años. 

Segundo nivel retributivo: es requisito para acceder a este segundo nivel 
retributivo el tener una experiencia acreditada en la categoría o clase 
profesional de tres (3) años e informe favorable en el que conste que ha 
adquirido los conocimientos que le permiten realizar las funciones de su puesto 
sin que sea precisa una estrecha supervisión. 

Grupo profesional de Técnicos superiores (A1) 

Dentro de este Grupo se incluyen dos niveles retributivos diferentes: el/la 
Técnico/a y el/la Técnico/a Base. 

Técnicos Superiores 

Criterios generales. 

Incluye este grupo a las personas trabajadoras que realizan funciones de 
planificación operativa y ejecución de proyectos, o actividades de naturaleza 
técnica de acuerdo con el objeto y fines de la Empresa y con supervisión de sus 
superiores. 

El/la Técnico Superior elaborará las propuestas de proyectos, , así como el 
diseño de la realización y ejecución de éstos, para lo que se coordinará con el 
resto de las personas integrantes del equipo, quién, bajo la supervisión del 
responsable que determine su superior jerárquico, se encargará de la 
coordinación y obtención de los resultados propuestos. 

Deberá ser capaz de gestionar proyectos en los que se involucren medios 
técnicos y humanos, coordinando las personas trabajadoras de los diferentes 
departamentos de la empresa involucradas, así como de clientes, proveedores, 
asistencias técnicas o colaboraciones externas. 

Un técnico superior debe de haber demostrado un buen desempeño en sus 
funciones y debe trabajar de forma solvente y autónoma. 

Un técnico superior debe de haber llevado a cabo, con éxito, proyectos dentro 
de la actividad de la empresa, dando pie a la asignación de proyectos y tareas 
más complejas, demostrando así una evolución en sus capacidades de gestión 
y conocimientos. 

 


Formación 

Título universitario de licenciatura, ingeniería superior, grado más máster oficial, 
arquitectura o equivalente “MECES III”, según el área de conocimiento requerida 
para cada plaza 

Experiencia 

El/la Técnico Superior deberá tener, como mínimo, tres años de experiencia 
como técnico superior base, así como informe favorable de superior jerárquico 
designado por la empresa, para constatar que las funciones se desarrollan 
adecuadamente, de forma solvente, autónoma y sin requerir una estrecha 
supervisión. 

Técnico Superior Base 

Criterios generales 

Incluye este grupo a las personas trabajadoras incorporadas a la empresa, que 
realizan funciones propias de su categoría y que lleven a cabo la planificación y 
ejecución de tareas de naturaleza técnica o de contratación pública de 
conformidad con el objeto y fines de la empresa, y con la supervisión de sus 
superiores. Son personas trabajadoras que realizan tareas de ejecución, pero 
con iniciativa, de conformidad con las instrucciones y la supervisión del superior 
jerárquico. 

Habitualmente se deben coordinar con miembros del área y desempeñar 
funciones que supongan la coordinación y supervisión, en su caso, de 
actividades de grupos de inferior categoría. 

Se deben coordinar con miembros del área y desempeñar funciones que 
supongan la coordinación y supervisión, en su caso, de actividades de grupos 
de inferior categoría. 

Los técnicos base A1, como titulados superiores, deben de ser capaces de 
gestionar y llevar a cabo proyectos relacionados con la actividad de la empresa. 

Formación 

Título universitario de licenciatura, ingeniería superior, grado más máster oficial, 
arquitectura o equivalente “MECES III”, según el área de conocimiento requerida 
para cada plaza 

Grupo profesional de Técnicos (A2) 

Dentro de este Grupo se incluyen dos niveles retributivos diferentes: el/la 
Técnico/a y el/la Técnico/a Base. 


Técnicos 

Criterios generales 

Incluye este grupo a las personas trabajadoras que realizan, autónomamente, 
funciones de ejecución de proyectos, o actividades de naturaleza técnica de 
acuerdo con el objeto y fines de la Empresa y con supervisión de sus superiores. 

El/la Técnico elaborará las propuestas de proyectos, que serán determinadas 
por superior jerárquico, así como el diseño de la realización y ejecución de 
éstos, para lo que se coordinará con el resto de las personas integrantes del 
equipo, quién, bajo la supervisión del responsable que determine el jefe del 
departamento, se encargará de la coordinación y obtención de los resultados 
propuestos. 

El técnico deberá mostrar iniciativa y autonomía, demostrando su compromiso 
e iniciativa mediante la correcta ejecución de proyectos y tareas, así como 
desempeñando satisfactoriamente trabajaos de mayor dificultad técnica. 

 

Formación 

Título universitario de diplomado, ingeniería técnica, grado, arquitecto técnico o 
equivalente “MECES II”, según el área de conocimiento requerida para cada 
plaza. 

Experiencia 

El/la Técnico deberá tener, como mínimo, tres años de experiencia como 
técnico base, así como informe favorable de superior jerárquico designado por 
la empresa, para constatar que las funciones se desarrollan adecuadamente, 
de forma solvente, autónoma y sin requerir una estrecha supervisión. 

Técnico Base 

Criterios generales 

Incluye este grupo a las personas trabajadoras incorporadas a la empresa, que 
realizan funciones propias de su categoría y que lleven a cabo la planificación y 
ejecución de tareas de naturaleza técnica o de contratación pública de 
conformidad con el objeto y fines de la empresa, y con la supervisión de sus 
superiores. También requieren de cierta solvencia técnica y autonomía. Son 
personas trabajadoras que realizan tareas de ejecución, pero con iniciativa y 
responsabilidad de estas, de conformidad con las instrucciones y la supervisión 
del superior jerárquico. 

Se deben coordinar con miembros del área y desempeñar funciones que 
supongan la coordinación y supervisión, en su caso, de actividades de grupos 


de inferior categoría. 

Formación 

Título universitario de diplomado, ingeniería técnica, grado, arquitecto técnico o 
equivalente “MECES II”, según el área de conocimiento requerida para cada 
plaza. 

 

Grupo profesional de Ayudante técnico (C1) 

Dentro de este Grupo se incluyen dos niveles retributivos diferentes: Ayudantes 
técnicos/as y Ayudantes técnicos base 

Ayudantes técnicos/as 

Criterios generales 

Son personas trabajadoras que realizan sus tareas profesionales bajo la 
supervisión de su superior jerárquico/a directo/a, y poseen conocimientos 
profesionales específicos a nivel técnico. 

Requiere conocimientos específicos en la materia sectorial en la que 
desempeña el puesto de trabajo, y que le permiten autonomía e iniciativa en la 
ejecución de las tareas complejas que forman parte del proceso de trabajo o 
procedimiento en el que interviene. Requiere conocimientos de aspectos 
básicos de la legislación que afectan a las funciones propias del puesto de 
trabajo y los procedimientos en los que está involucrado, de forma que le 
permitan entender el alcance y contenido de las tareas y decisiones que se 
adopten durante su ejecución. 

Requiere de un reciclaje esporádico de los conocimientos requeridos en su 
puesto de trabajo. 

El desempeño en sus funciones de un ayudante técnico deberá estar a un nivel 
superior al de la categoría inmediatamente inferior. 

Formación 

Será necesario, bachillerato o formación profesional equivalente, según el área 
de conocimiento y el nivel requerido para cada plaza. 

Experiencia 

La persona trabajadora deberá tener, como mínimo, tres años de experiencia 
como Ayudantes técnicos/as base, así como informe favorable de superior 
jerárquico designado por la empresa que constate que las funciones se 
desarrollan adecuadamente de forma solvente y autónoma. 


 

Ayudantes Técnicos/as base 

Criterios generales 

Incluye este grupo a las personas trabajadoras incorporadas a la empresa, que 
realizan funciones propias de su categoría. 

Son personas trabajadoras que realizan sus tareas profesionales bajo la 
supervisión de su superior/a jerárquico directo/a, y poseen conocimientos 
profesionales específicos a nivel administrativo, técnico y/o de gestión. 
Realizarán funciones análogas a las de ayudantes técnicos relacionadas en el 
punto anterior. 

Formación 

Será necesario, bachillerato o formación profesional equivalente, según el área 
de conocimiento y el nivel requerido para cada plaza. 

Grupo profesional de Auxiliares administrativos/as (C2) 

Dentro de este grupo se incluyen dos niveles retributivos diferentes: Auxiliares 
administrativos/as y Auxiliares administrativos/as base 

Auxiliares administrativos/as 

Criterios generales 

Se incluye en este grupo a las personas trabajadoras que llevan a cabo tareas 
consistentes en operaciones realizadas siguiendo un método de trabajo preciso 
y concreto. Bajo supervisión del/de la superior jerárquico/a, control de plazos de 
trámites repetitivos. Requiere conocimientos básicos sobre tareas que 
desarrolla con carácter repetitivo, de escasa dificultad y reciclaje esporádico. 

El desempeño en sus funciones de un auxiliar administrativo/a deberá estar a 
un nivel superior al de la categoría inmediatamente inferior. 

Formación 

Será necesario, EGB, ESO o formación profesional equivalente, según el nivel 
requerido para cada plaza. 

Experiencia 

La persona trabajadora deberá tener, como mínimo, tres años de experiencia 
como administrativos/as base, así como informe favorable de superior 
jerárquico designado por la empresa que constate un grado de autonomía del 
empleado/a 


Auxiliares administrativos/as base 

Criterios generales 

Se incluye en este grupo a las personas trabajadoras recién incorporadas a la 
empresa, que llevan a cabo tareas consistentes en operaciones realizadas 
siguiendo un método de trabajo preciso y concreto. Realizarán funciones 
análogas a las de auxiliares administrativos/as relacionadas en el punto anterior 

Formación 

Será necesario, EGB, ESO o formación profesional equivalente, según el nivel 
requerido para cada plaza. 

CAPITULO III 

SELECCIÓN, CONTRATACIÓN Y RÉGIMEN DE INCOMPATIBILIDADES. 

Artículo 15.- Selección y Contratación 

Se llevará a cabo según el artículo 55 del Texto Refundido del Estatuto 
Básico del Empleado Público y el artículo 59 del citado Texto Refundido, en 
relación a los cupos de discapacidad en las ofertas de empleo público 

CANALINK aplicará en la selección y contratación los principios 
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, y de acuerdo con lo previsto 
en el presente Convenio Colectivo y en el resto del ordenamiento jurídico, previa 
Oferta de Empleo Público. 

CANALINK seleccionará a su personal mediante procedimientos en los 
que se garanticen los siguientes principios: 

a) Publicidad de las convocatorias y sus bases. 
b) Transparencia. 
c) Imparcialidad y profesionalidad de los miembros de los órganos de 
selección. 
d) Independencia y discreción técnica en la actuación de los órganos de 
selección. 
e) Adecuación entre el contenido de los procesos selectivos y las funciones 
de sus tareas a desarrollar. 
f) Agilidad, sin perjuicio de la objetividad, en los procesos de selección. 


Para la selección del personal y valoración de los candidatos se creará 
al efecto una Comisión de Selección. La designación de los miembros de la 
Comisión de Selección se efectuará con arreglo al principio de titulación, 
profesionalidad y especialización permitiendo que se incorporen personas que 
tengan conocimientos sobre el área funcional del puesto de trabajo que se 
quiere cubrir, así como experiencia acreditada en puesto igual o similar. En la 
Comisión de Selección podrá formar parte una persona trabajadora de la 


Empresa, de entre los propuestos por la RLPT y designado por la Dirección de 
la Empresa, que actuará a título individual y deberá pertenecer a igual o superior 
grupo profesional y nivel formativo que el del puesto objeto de selección, al igual 
que el resto de miembros del Comité de selección. Igualmente, podrán formar 
parte de la Comisión de Selección, personas que no perteneciendo a la 
Empresa reúnan los requisitos de titulación, profesionalidad y especialización 
del puesto a cubrir y que la Empresa considere conveniente incorporar en razón 
del proceso siempre y cuando presten sus servicios para el Sector Público del 
Excmo. Cabildo Insular o alguno de sus Organismos Públicos. 

Es personal fijo en CANALINK, el contratado bajo tal modalidad de 
conformidad con la normativa laboral vigente y con las respectivas bases de la 
convocatoria, tras superar el correspondiente proceso selectivo, así como el 
período de prueba previsto. 

Es personal laboral temporal el que previa superación de un proceso 
selectivo, se encuentre vinculado a la Empresa conforme la contratación laboral 
que proceda según la normativa vigente. Procederá la contratación de 
naturaleza temporal cuando ésta se relacione con el desarrollo de proyectos 
específicos, así como aportaciones específicas para proyectos de formación y 
empleo que tengan duración limitada en el tiempo, así como autonomía y 
sustantividad propia. 

La cobertura definitiva de los puestos de trabajo que se encuentren 
desempeñados por personal con contrato temporal de interinidad por vacante 
se efectuará de conformidad con las instrucciones o acuerdos adoptados por el 
Cabildo Insular de Tenerife, teniendo en cuenta las limitaciones presupuestarias 
y de acceso al empleo público vigentes en cada momento, previa Oferta de 
Empleo Público 

Para Proyectos de formación y empleo con personas desempleadas y 
exclusivamente por la duración del proyecto se podrá acudir al Servicio Canario 
de Empleo para la contratación de naturaleza temporal, y cumpliendo siempre 
con lo previsto en el apartado 1 del presente artículo. 

La RLPT conocerá los modelos de contrato de trabajo que se utilicen en 
CANALINK y se les notificarán todos los contratos de duración determinada que 
se realicen. 

CANALINK, en el plazo máximo de diez días desde la formalización del 
contrato, entregará una copia básica del mismo a la RLPT, quienes la firmarán 
a los efectos de acreditar la entrega. 

La copia básica del contrato debe contener todos los datos del mismo, 
salvo el Documento Nacional de Identidad, domicilio, estado civil y cualquier 
otro relativo a la persona trabajadora que pueda afectar a su intimidad personal. 

 


Artículo 16.- Promoción Interna 

Cuando se produzca una vacante de distinta categoría o clase profesional, 
la Dirección de la Empresa valorará la posibilidad de que la misma sea 
susceptible de ser cubierta a través de promoción interna, en todo caso se 
procederá a la celebración del proceso selectivo con la correspondiente 
valoración del candidato/a o candidatos/as que aspiren al puesto de trabajo a 
cubrir. De las normas que regulen el proceso de selección correspondiente se 
dará traslado preceptivo a la RLPT. 

El personal contratado de forma fija en CANALINK podrá optar a este 
proceso de promoción interna si cumple con los siguientes requisitos: 

• Ostentar una antigüedad en CANALINK de, al menos, dos años 
en el mismo Grupo Profesional en el momento de producirse la vacante. 

• Pertenecer al mismo grupo de clasificación profesional o al 
inmediatamente inferior al puesto convocado. 

• Estar en posesión de la titulación y requerimientos del puesto 
sujeto a promoción, lo cuales se indicarán en la respectiva convocatoria. 

El proceso selectivo será el previsto en la correspondiente convocatoria, 
que garantizará los principios de igualdad, mérito y capacidad. 

En el caso de que los puestos quedasen vacantes tras el proceso de 
promoción interna, se realizará la correspondiente convocatoria pública para 
acceso libre o se podrá adoptar la decisión por la Dirección de la Empresa de 
no efectuar su cobertura. 

 En la Comisión de Selección que se prevea para la valoración de los 
candidatos, podrá formar parte una persona trabajadora de la Empresa, de 
entre los propuestos por la RLPT y designado por la Dirección de la Empresa. 
Dicha persona trabajadora actuará a título individual y deberá pertenecer a igual 
o superior grupo profesional y nivel formativo que el del puesto objeto de 
cobertura, al igual que el resto de los miembros de la comisión de selección. 
Igualmente, podrán formar parte de la Comisión de Selección, personas que no 
perteneciendo a la Empresa reúnan los requisitos de titulación, profesionalidad 
y especialización del puesto a cubrir y que la Empresa considere conveniente 
incorporar debido al proceso siempre y cuando presten sus servicios para el 
Excmo. Cabildo Insular o alguna de sus empresas. 

Artículo 17.- Periodo de Prueba 

El personal contratado por CANALINK quedará sometido a un periodo 
de prueba no superior a seis meses para los técnicos titulados, y no superior a 
dos meses para el resto de las personas trabajadoras, salvo que la duración de 
su contrato sea inferior a los referidos plazos, en cuyo caso el periodo de prueba 
máximo será igual al tiempo de duración del contrato temporal. 


Durante el período de prueba tanto la empresa como el trabajador, 
podrán resolver libremente el contrato sin plazo de preaviso y sin derecho a 
indemnización. 

Las situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo 
durante el embarazo y durante la lactancia natural, adopción o acogimiento, 
preadoptivo o permanente, de menores, violencia de género, así como 
cualquier otra causa de suspensión del contrato de trabajo, que afecten al 
trabajador o trabajadora durante el período de prueba, interrumpen el cómputo 
del mismo. 

La no superación del período de prueba será comunicada por escrito a 
la persona trabajadora y a la RLPT. 

Artículo 18.- Incompatibilidades 

De conformidad con la legislación vigente, al personal afectado por este 
Convenio Colectivo le serán de aplicación la Ley 53/1984, de 26 de diciembre 
de incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas. 

De conformidad con las previsiones legales, para realizar una segunda 
actividad, ya sea pública o privada, es necesario solicitar y obtener la previa 
declaración de compatibilidad mediante solicitud presentada ante la Dirección 
de la Empresa, a cuyo efecto se tramitará el correspondiente expediente ante 
el Cabildo Insular, que resolverá sobre la compatibilidad material, horaria y 
retributiva. 

A los efectos previstos en el referido texto normativo, dicho personal 
deberá formalizar la solicitud en el modelo al efecto, acreditar las circunstancias 
que se le requieran y deberá solicitar, en caso de compatibilidad con actividad 
privada, ante la dirección de la Empresa la reducción del importe del 
complemento que se asimila al complemento específico previsto en la Ley 
(Complemento Puesto de Trabajo), y en su caso, cualquier otro concepto 
retributivo en los términos y condiciones previstos en cada momento en la 
legalidad vigente. 

En caso de concederse dicha compatibilidad, se procederá a reducir las 
retribuciones de cada categoría en los términos por homologación al nivel 
retributivo que se toma por referencia a efectos de reducir el complemento 
equiparable al concepto específico (Complemento Puesto de Trabajo) y que 
resultan para el año 2023 las cuantías reflejadas en el Anexo IV. 

CAPITULO IV 

JORNADA LABORAL Y DISRIBUCIÓN IRREGULAR DE LA JORNADA 

Artículo 19.- Jornada de Trabajo, Horario y Descanso 

Jornada: La jornada de trabajo se establece en 37,5 horas semanales 


en cómputo anual. 

Se establece un descanso diario, a disfrutar dentro del orden normal de 
producción y sin entorpecerlo de 30 minutos diarios, que tendrán la 
consideración de tiempo efectivo de trabajo. 

La jornada diaria, con carácter general, será de siete horas y treinta 
minutos (7 h. y 30 m.), sin perjuicio de las especificidades que procedan en el 
cómputo correspondiente derivado de turnos de trabajo. 

No se tendrá en cuenta, a efectos de la duración máxima de la jornada 
normal ordinaria de trabajo, ni a efectos del cómputo del número máximo de las 
horas extraordinarias autorizadas legalmente, el exceso de las trabajadas para 
prevenir o reparar siniestros, catástrofes y otros daños extraordinarios y 
urgentes, y en aquellos otros supuestos en que así se acuerde por el órgano 
competente, al requerirse su realización para atender, de forma inmediata e 
ineludible, necesidades inaplazables en evitación de perjuicios graves e 
irreparables, y ello sin perjuicio de su compensación en la forma que proceda. 

La jornada de trabajo se podrá distribuir en el cómputo que proceda, con 
el límite máximo de duración de jornada establecido en el presente convenio 
colectivo, todo ello en los términos y condiciones establecidas legalmente y de 
conformidad con las facultades de auto-organización de la Empresa. 

Horario general. El horario general será de 8:00 horas a 15:30 horas, 
en los días hábiles de trabajo, de lunes a viernes, de conformidad con la 
duración de la jornada ordinaria establecida y con cumplimiento de la jornada 
efectiva establecida legalmente. 

Las solicitudes asimismo excepcionales de las empleadas y los 
empleados para realizar provisionalmente horarios diferenciados podrán ser 
atendidas por la empresa siempre que, estando justificadas, no perjudiquen la 
marcha normal de los servicios, y en tal sentido lo informen las personas que 
ocupen puestos jerárquicamente superiores y se adecue a la debida prestación 
de las funciones que les son propias. 

Inicio y fin de la jornada de trabajo. Con carácter general la jornada de 
trabajo se inicia y termina en los centros de trabajo; con la incorporación efectiva 
al puesto de trabajo y el cese en el desempeño del mismo, y ello salvo 
circunstancias excepcionales de requerimientos por necesidades del Servicio 
que determinen su inicio o finalización en otro lugar. El personal se desplazará 
e incorporará al centro de trabajo por sus propios medios, y en ningún caso 
dicho tiempo computará como trabajo efectivo. 

Se establece el “derecho a la desconexión” como procedimiento que ha 
de garantizar a las personas trabajadoras el respeto a su tiempo de descanso, 
permisos y vacaciones, así como la intimidad personal y familiar, más allá del 
tiempo de trabajo determinado legal o convencionalmente. 


Se garantizan en todo caso, dos días ininterrumpidos de descanso 
semanal que, con carácter general, serán el sábado y el domingo. 

Artículo 20. Distribución Irregular de la Jornada 

Compensación derivada de distribución irregular de la jornada 

La distribución irregular de la jornada obedece a necesidades de la 
Empresa programadas o extraordinarias que impliquen prolongación de 
jornada, siempre y cuando se produzcan de forma puntual y excepcional. 

Este exceso de jornada no implica una superación de la jornada 
ordinaria, o sea que se puede realizar una jornada inferior en otro período. 

La distribución irregular de la jornada no implica una continuidad en el 
tiempo, ni cambios de horario con carácter permanente. 

La distribución irregular en ningún caso afectará al régimen retributivo, 
dado su carácter excepcional y puntual, nunca permanente, acordándose 
establecer un límite máximo anual en todo caso inferior a 160 horas. 

Compensaciones: 
Será de aplicación lo recogido en este apartado, siempre y cuando se 
cumpla lo establecido en las Bases de Ejecución del Presupuesto de la 
Corporación Insular para cada ejercicio. 

Salvo aquellos trabajos programados por necesidades del servicio, no 
procederá, con carácter general, la realización de horas extraordinarias por 
parte del personal de CANALINK, debiendo adoptarse medidas de reajuste de 
jornadas y horarios, que permitan atender todas las necesidades de prestación 
del servicio y actividades de la Empresa. 

La realización de horas extraordinarias sólo debe producirse cuando no 
sea posible la distribución irregular de la jornada, es decir, ante situaciones 
imprevistas que no permitan un horario distinto respecto al general establecido 
o al que fuese aplicable al personal afectado y previo aviso y autorización 
expresa del superior jerárquico. 

Exceptuando los supuestos de distribución irregular de la jornada de 
trabajo, ninguna persona trabajadora podrá ser obligado a ampliar su jornada 
normal mediante la realización de horas extraordinarias estructurales, salvo en 
las causas de fuerza mayor previstas en el artículo 35.3 del Texto Refundido 
del Estatuto de los Trabajadores. De no concurrir tal supuesto, la negativa a la 
realización de horas extraordinarias no podrá ser objeto de sanción por parte 
de la Empresa. 

Tendrán la consideración de horas extraordinarias aquellas horas de 
trabajo efectivas que se realicen sobre la duración máxima de la jornada de 


trabajo prevista en el presente Convenio, teniendo en cuenta la necesidad de 
superar la misma en cómputo anual, que no se compense mediante distribución 
irregular. 

En ningún caso tendrán la consideración de horas extraordinarias los 
excesos de tiempo trabajado en fracción inferior a una hora, que serán 
compensados con igual tiempo de descanso dentro de la jornada semanal, 
ajustándose por tanto la jornada finalmente trabajada a la prevista 
convencionalmente. 

En lo que se refiere a los desplazamientos, tendrán la consideración de 
horas de trabajo efectivas aquellos desplazamientos que forman parte de la 
propia naturaleza de la prestación del servicio o en lo que no existe un lugar de 
trabajo fijo siempre y cuando: (i) el desplazamiento sea necesario para prestar 
el servicio y (ii) en ese tiempo la persona trabajadora está a disposición de 
CANALINK. 

En este sentido, cuando se requiera para la prestación del servicio 
desplazamientos en avión o barco para asistir a actividades de la Empresa fuera 
del centro de trabajo, así como a eventos en el exterior siempre que sean 
autorizadas por la empresa, el tiempo invertido en los mismos tendrá la 
consideración de horas de trabajo efectivas, pero no de horas extraordinarias 
considerando 1 hora y media antes de la salida si se viaja en avión, 1 hora en 
barco, así como media añadida a la de llegada y se respetará el tiempo de 
descanso obligatorio para la incorporación a su turno ordinario. 

Cuando por necesidades del servicio se realicen horas fuera de la 
jornada ordinaria, se compensarán siempre en tiempo de descanso y dicha 
compensación se realizará a valor de hora extra trabajada por hora de trabajo 
de descanso. 

En todos los casos, la compensación deberá llevarse a cabo de forma 
obligatoria en el plazo de los cuatro meses siguientes a la realización de la hora 
extraordinaria. Si transcurrido dicho plazo, y por necesidades de la propia 
Empresa, la persona trabajadora no hubiese podido disfrutar de la 
compensación de horas extraordinarias, la Dirección de la Empresa podrá 
potestativamente acordar con la persona trabajadora otra fecha de disfrute de 
las mismas. 

El trabajo en sábados, domingos o festivos, será compensado mediante 
la concesión de descanso equivalente a razón de 1,5 horas por cada hora 
trabajada, con un límite de siete horas por jornada (lo que supone un máximo 
10,5 horas de tiempo a compensar). 

El número de horas extraordinarias no podrá ser superior a lo previsto en 
el Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores para el caso de una 
persona trabajadora con jornada laboral completa y, en su caso, los criterios de 
las Bases de Ejecución del Presupuesto del Cabildo Insular y se compensará 
en tiempo de descanso con carácter general. 


Para las personas trabajadoras que por la modalidad o duración de su 
contrato presten una jornada en cómputo anual inferior a la jornada general 
establecida anteriormente, el número máximo anual de horas extraordinarias se 
reducirá en la misma proporción que exista entre tales jornadas. 

Cálculo hora extraordinaria: 
Las horas realizadas se abonarán según la siguiente fórmula 
a. Retribuciones fijas ordinarias correspondientes del 
trabajador, incluido el complemento funcional que se pudiera estar 
percibiendo en el momento de la realización de las horas 
extraordinarias * 12/1642,5 horas 
b. Para las horas comprendidas entre las 22:00 y las 06:00, en 
días festivos y de descanso, se aplicará el cociente anterior 
incrementado en un 50%. 
c. El valor de la hora extra no podrá ser inferior en ningún caso 
a la hora ordinaria 


Artículo 21.- Control de Cumplimiento de Horario 

 Los empleados y las empleadas tienen la responsabilidad directa del 
cumplimiento de la jornada y del horario de trabajo, estando en la obligación de 
utilizar correctamente los medios existentes para el control de asistencia y 
puntualidad. 

Las ausencias, faltas de puntualidad y de permanencia, serán 
comunicadas por la persona trabajadora a las personas que ocupen puestos 
jerárquicamente superiores y se justificarán pertinentemente, entregando la 
documentación acreditativa que proceda correspondiente en los plazos 
expresamente establecidos en el presente Convenio. 

 En caso de incumplimiento de lo previsto en los apartados anteriores, 
las ausencias, faltas de puntualidad y de permanencia podrán dar lugar a la 
correspondiente sanción disciplinaria, sin perjuicio de la deducción proporcional 
de haberes en aquellos supuestos en que no proceda permiso o licencia con 
retribución. 

En los supuestos de incapacidad temporal se procederá según 
corresponde reglamentariamente. 

Artículo 22.- Teletrabajo 

La implantación del teletrabajo se adaptará a lo dispuesto en el Real 
Decreto-ley 28/2020, de 22 de septiembre, de trabajo a distancia, así como lo 
que determine el Cabildo de Tenerife en el Reglamento de teletrabajo aprobado 
o el que lo sustituya, que contiene los criterios generales de aplicación, que 
deberán adaptarse a la organización establecida por la empresa de acuerdo a 


las necesidades del servicio público encomendado. En la empresa ya se ha 
negociado con la representación de los trabajadores y, dentro de este marco 
del Reglamento y atendiendo a la naturaleza de los distintos departamentos, se 
ha establecido un sistema ligado a un plan de trabajo en base a metodología 
ágil e indicadores de rendimientos, que siempre estará supeditado a las 
necesidades del servicio público encomendado. 

CAPITULO V 

VACACIONES Y LICENCIAS 

Artículo 23.- Vacaciones.
Todos los trabajadores incluidos en el ámbito de aplicación del presente 
convenio tendrán cada año un período de vacaciones, no compensables 
económicamente, de 22 días hábiles siempre o la parte proporcional que le 
corresponda, en caso de no llevar trabajando en la Empresa el año necesario 
para el disfrute de este derecho. 

Las vacaciones se retribuirán como jornadas diarias normales de trabajo. 
No podrán ser compensadas en metálico, salvo en los supuestos de finalización 
de contrato en que por necesidades de la Empresa o la propia naturaleza de la 
relación laboral no se haya podido disfrutar el período vacacional 
correspondiente. 

Toda aquella persona trabajadora que cuente con una antigüedad en la 
empresa de, al menos 15 años, disfrutará de un día extra de vacaciones al año. 

Las vacaciones, se disfrutarán, previa autorización, siempre que resulte 
compatible con las necesidades de la empresa y los periodos de menor 
actividad conforme a las funciones desempeñadas. Se podrán disfrutar a lo 
largo de todo el año previa autorización de la empresa. Debiendo quedar 
elaborado antes del 31 de enero el calendario de vacaciones del año en curso. 

Previa autorización, y siempre que no afecte al funcionamiento normal 
de la empresa o a los derechos de terceras personas, a solicitud del personal 
se podrán modificar los periodos de vacaciones incluidos inicialmente en el plan 
de vacaciones. Asimismo, por razones motivadas y excepcionales, la empresa 
podrá modificar las fechas inicialmente autorizadas. 

Con carácter general el disfrute se determinará teniendo en cuenta la 
elección del trabajador o trabajadora y condicionado a las necesidades del 
servicio, en supuestos de discrepancia entre trabajadores y trabajadoras de un 
mismo departamento, estas se resolverán atendiendo a los siguientes criterios 
y por este orden de prelación: 
1) Familiares dependientes (hijos o hijas en edad escolar hasta los 16 años o 
con discapacidad acreditada o situación de necesidad respecto de un 
familiar a su cargo). 



2) Rotación en el disfrute 
3) Antigüedad. 
4) En el caso de que dos o más personas trabajadoras de la misma área o 
servicio de reciente incorporación y que los puntos anteriores no permitan 
determinar la personas que tenga preferencia en el disfrute se dirimirá por 
sorteo 


Suspensión del disfrute de vacaciones: 

a) Cuando el período de vacaciones coincida en el tiempo con una 
incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural, 
riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia, o con los permisos 
de maternidad o paternidad, incluidos por adopción y acogimiento, se tendrá 
derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de incapacidad 
temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación de dichas 
suspensiones le correspondiera, al finalizar el período de suspensión, 
aunque haya terminado el año natural a que correspondan. 

b) En el supuesto que el periodo de vacaciones coincida con una 
incapacidad temporal por contingencias distintas a las señaladas en el 
párrafo anterior, y en el momento de causar alta médica no se haya agotado 
el periodo de vacaciones autorizado, se continuará el disfrute hasta agotar 
dicho periodo, quedando el resto, hasta completar el total correspondiente 
pendiente de nueva autorización, cuyo momento de disfrute se determinará 
atendiendo a las necesidades de la Empresa. 

c) Si la incapacidad temporal imposibilita al personal disfrutar las 
vacaciones total o parcialmente, durante el año natural a que correspondan, 
el empleado o la empleada podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y 
siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir de la 
finalización del año al que correspondan. A tal efecto deberá presentarse 
una nueva solicitud que se autorizará atendiendo a las necesidades de la 
Empresa. 

Artículo 24.- Licencias 

Permisos Retribuidos: 

El trabajador, previo aviso y posterior justificación, quedará exento de 
acudir al trabajo y con derecho a remuneración por alguno de los siguientes 
motivos: 

- Quince (15) días naturales en caso de matrimonio o constitución e 
inscripción en el registro correspondiente de pareja de hecho, debiendo 
justificarse mediante fotocopia del libro de familia o acreditación del registro de 
parejas de hecho correspondiente, respectivamente. Su disfrute ha de ser 
inmediatamente anterior o posterior a la fecha del hecho causante. A tal efecto, 
se entenderá por registro correspondiente el de la Comunidad Autónoma o el 
municipal siempre que venga acompañado de una escritura pública otorgada al 


efecto. 

- Dos días por el fallecimiento, accidente o enfermedad graves, 
hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo 
domiciliario, de parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. 
Cuando con tal motivo la persona trabajadora necesite hacer un 
desplazamiento al efecto, el plazo será de cuatro días 

- Por el tiempo indispensable para concurrir a exámenes finales, 
liberatorios y demás pruebas definitivas de aptitud en centros oficiales de 
formación durante los días de su celebración, no excediendo en su conjunto de 
seis días al año. 

- Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales 
y técnicas de preparación al parto que deban realizarse durante la jornada de 
trabajo. Lo anterior es extensivo a los trámites preceptivos para la adopción y 
acogimiento. 

- Por lactancia de un hijo menor de 11 meses, tienen derecho a una hora 
de ausencia que pueden ser fraccionadas o sustituida por una reducción de la 
jornada diaria habitual de una hora y puede ser disfrutada indistintamente por 
el padre o la madre. 

Igualmente, podrá solicitar la sustitución del tiempo de lactancia por un 
permiso retribuido que acumule en jornadas completas el tiempo 
correspondiente. Este permiso se incrementará proporcionalmente en partos 
múltiples. 

- Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún 
menor de doce años o una persona con discapacidad física, psíquica o sensorial 
que no desempeñe una actividad retribuida, tendrá derecho a una reducción de 
la jornada de trabajo diaria, con la disminución proporcional del salario entre, al 
menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquélla. 

Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo 
de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por 
razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y 
que no desempeñe actividad retribuida. 

Para cuidar, durante la hospitalización y tratamiento continuado, de un/a 
hijo/a menor de edad afectado/a por cáncer (tumores malignos, melanomas o 
carcinomas) o por cualquier otra enfermedad grave que implique un ingreso 
hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado directo, 
continuo y permanente, y así quede acreditado mediante informe del Servicio 
Público de Salud u órgano administrativo sanitario de la Comunidad Autónoma 
y, como máximo, hasta que el hijo/a cumpla los 23 años de edad, se tendrá 
derecho a una reducción de jornada de trabajo de al menos la mitad de la 
duración de aquella, percibiendo las retribuciones íntegras. Para reconocer este 
derecho, es necesario que ambos progenitores/as, adoptantes o acogedores de 


carácter preadoptivo o permanente trabajen y la otra persona no cobre sus 
retribuciones íntegras en virtud de este permiso o como beneficiario/a de la 
prestación establecida para este fin en el régimen de la Seguridad Social que 
le sea de aplicación. 

Cuando no se cumplan los anteriores requisitos, solo se tendrá derecho 
a la reducción de jornada, con la consiguiente reducción de retribuciones. 

Esta reducción de jornada constituye un derecho individual de las 
personas trabajadoras, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más personas 
trabajadoras del mismo Departamento generasen este derecho por el mismo 
sujeto causante, se podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones 
organizativas justificadas. 

- Por el tiempo estrictamente necesario para acudir a consultas médicas 
o diagnósticas del Servicio Canario de Salud, en las que por motivo de urgencia 
acreditada el horario de consulta del médico coincida necesariamente con el 
horario laboral. A este respecto, el personal deberá entregar, en la Empresa al 
Departamento de Recursos Humanos, en el plazo de tres días o el equivalente 
en horas, el parte oficial de asistencia debidamente cumplimentado, que le 
justificará su inasistencia al trabajo, que será con carácter general durante dos 
horas y media. Si el periodo de permanencia fuera superior a las dos horas y 
media, el parte que se expida deberá acreditar específicamente dicha 
circunstancia, haciendo constar el tiempo de permanencia en atención médica, 
a fin de justificar dicho exceso 

Asimismo, deberá acreditarse el tiempo de ausencia de la persona 
trabajadora por enfermedad o intervención quirúrgica propia que comprenda la 
totalidad de la jornada, incluido el tiempo de ausencia de reposo domiciliario 
para el mismo día de la consulta, hasta un máximo de 3 días al año, se les 
aplicará, a todos los efectos, el régimen establecido para las situaciones de IT, 
incluido el complemento económico que se contempla en el artículo 
correspondiente del presente convenio colectivo. El tiempo de ausencia deberá 
estar debidamente acreditado por el Servicio Público de Salud. 

En ningún caso se aceptarán reposos domiciliarios de 48 o 72 horas, 
debiendo tramitar la persona trabajadora el correspondiente parte de baja y alta 
médica 

Cuando se produjeren ausencias reiteradas en los supuestos regulados 
en el párrafo anterior, la Empresa podrá solicitar la documentación donde 
conste indicación médica de dicha necesidad, a los efectos de valorar 
adecuadamente la justificación presentada. 

- Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber 
inexcusable de carácter público y personal, en los términos previstos en el 
Estatuto de los Trabajadores. 

- 1 día natural por traslado a su domicilio habitual, 2 días en caso de 


municipios diferentes. 

- El día 24 y 31 de diciembre serán día de dispensa, no laborable y 
retribuido. A excepción de aquellas actividades que se consideren 
imprescindibles o sean necesario mantener la actividad en dichos días. En 
estos casos, respecto del personal que tuviere que prestar servicios efectivos 
en alguno de dichos días, procederá un día hábil de compensación por cada 
día efectivamente trabajado. Estos días tendrán tratamiento homogéneo al 
régimen establecido para los días de asuntos particulares. Cuando éstos 
coincidan en día no hábil se podrán compensar ambos días hasta el 31 de 
marzo. 

- Todo el personal que lo solicite podrá disfrutar de cuatro días hábiles 
de licencia retribuidas para asuntos particulares. Tendrá derecho al disfrute de 
los mismos en la fecha solicitada sin tener que presentar ninguna justificación, 
dentro del año natural (del 1 de enero al 31 de diciembre). Los trabajadores con 
menos de un año de antigüedad disfrutarán de la parte proporcional 
correspondiente. 

Permisos no retribuidos: 

- Se podrá solicitar por el personal empleado con carácter estructural, 
condicionado a las necesidades de la empresa y a la situación del trabajo 
individual desempeñado, un permiso sin retribución de mínimo 7 días naturales 
consecutivos y hasta el máximo de 30 días naturales. Dichos días no podrán 
adosarse adicionarse al inicio y/o finalización de vacaciones. 

- No se podrá disfrutar este permiso cuando coincida con vacaciones o 
permisos de otros trabajadores del mismo departamento o trabajos de refuerzo. 

- Por razones organizativas, estos días deberán preavisarse con al 
menos dos semanas de antelación, y estará condicionado a las necesidades de 
la empresa. 

- Durante el permiso, se dará de baja al trabajador de la Seguridad Social. 

- Para los casos en que se solicite un período de permiso inferior a una 
semana, la cantidad a deducir por cada día laborable de permiso será la 
resultante de incrementar al valor día, (el cual se hallará dividiendo la totalidad 
de las retribuciones íntegras mensuales que se perciba entre 30 días), la 
cantidad de 2/5 sobre la misma (40%), producto esta última cantidad de la parte 
proporcional del sábado y domingo que se devenga por cada día trabajado. 

CAPITULO VI 

SUSPENSIÓN DEL CONTRATO DE TRABAJO Y EXCEDENCIAS 


Artículo 25.- Suspensión del Contrato de Trabajo 

Las personas trabajadoras tendrán derecho a la suspensión del contrato 
de trabajo por las causas las siguientes causas: 
a) Mutuo acuerdo de las partes. 
b) Las consignadas válidamente en el contrato. 
c) Incapacidad temporal de los trabajadores. 
d) Nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o 
acogimiento, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles 
de las Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que su 
duración no sea inferior a un año, de menores de seis años o de 
menores de edad mayores de seis años con discapacidad o que 
por sus circunstancias y experiencias personales o por provenir 
del extranjero, tengan especiales dificultades de inserción social y 
familiar debidamente acreditadas por los servicios sociales 
competentes. 
e) Riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural 
de un menor de nueve meses. 
f) Ejercicio de cargo público representativo. 
g) Privación de libertad del trabajador, mientras no exista sentencia 
condenatoria. 
h) Suspensión de empleo y sueldo, por razones disciplinarias. 
i) Fuerza mayor temporal. 
j) Causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, con 
la correspondiente motivación. 
k) Excedencia forzosa. 
l) Ejercicio del derecho de huelga. 
m) Cierre legal de la empresa. 
n) Decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar su 
puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia 
de género. 


La suspensión exonera de las obligaciones recíprocas de trabajar y 
remunerar el trabajo. 

Artículo 26.- Suspensión por Motivos de Conciliación de la Vida Personal, 
Familiar y Laboral y por Razón de Violencia de Género 

El contrato de trabajo podrá suspenderse, con reserva del puesto, por 
maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo, adopción o acogimiento, 
preadoptivo o permanente y víctimas de violencia de género, en los términos 
que se indica en los apartados siguientes. 

Suspensión por parto: El nacimiento, que comprende el parto y el 
cuidado de menor de doce meses, suspenderá el contrato de trabajo de la 
madre biológica durante 16 semanas, de las cuales serán obligatorias las 6 
semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de 
disfrutarse a jornada completa, para asegurar la protección de la salud de la 


madre. 

Asimismo, el nacimiento suspenderá el contrato de trabajo del progenitor 
distinto de la madre biológica durante 16 semanas, de las cuales serán 
obligatorias las 6 semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, 
que habrán de disfrutarse a jornada completa, para el cumplimiento de los 
deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del Código Civil. 

En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra 
causa, el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el 
periodo de suspensión podrá computarse, a instancia de la madre biológica o 
del otro progenitor, a partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de 
dicho cómputo las seis semanas posteriores al parto, de suspensión obligatoria 
del contrato de la madre biológica. 

En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en 
que el neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a 
continuación del parto, por un periodo superior a siete días, el periodo de 
suspensión se ampliará en tantos días como el nacido se encuentre 
hospitalizado, con un máximo de 13 semanas adicionales, y en los términos en 
que reglamentariamente se desarrolle. 

En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión 
no se verá reducido, salvo que, una vez finalizadas las 6 semanas de descanso 
obligatorio, se solicite la reincorporación al puesto de trabajo. 

La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el 
cuidado de menor, una vez transcurridas las primeras 6 semanas 
inmediatamente posteriores al parto, podrá distribuirse a voluntad de aquellos, 
en períodos semanales a disfrutar de forma acumulada o interrumpida y 
ejercitarse desde la finalización de la suspensión obligatoria posterior al parto 
hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante, la madre biológica 
podrá anticipar su ejercicio hasta 4 semanas antes de la fecha previsible del 
parto. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de 
dichos períodos, deberá comunicarse a la empresa con una antelación mínima 
de quince días. 

Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda 
transferirse su ejercicio al otro progenitor. 

La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras 6 
semanas inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de 
jornada completa o de jornada parcial, previo acuerdo entre la Empresa y la 
persona trabajadora, y conforme se determine reglamentariamente. 

La persona trabajadora deberá comunicar a la Empresa, con una 
antelación mínima de 15 días, siempre que sea posible, el ejercicio de este 
derecho. Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen para 
la misma empresa, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo 


por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito. 

En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de 
acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los 
Trabajadores, la suspensión tendrá una duración de 16 semanas para cada 
adoptante, guardador o acogedor. 6 semanas deberán disfrutarse a jornada 
completa de forma obligatoria e ininterrumpida inmediatamente después de la 
resolución judicial por la que se constituye la adopción o bien de la decisión 
administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento. 

Las 10 semanas restantes se podrán disfrutar en períodos semanales, 
de forma acumulada o interrumpida, dentro de los 12 meses siguientes a la 
resolución judicial por la que se constituya la adopción o bien a la decisión 
administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento. En ningún 
caso un mismo menor dará derecho a varios periodos de suspensión en la 
misma persona trabajadora. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, 
de la acumulación de dichos períodos, deberá comunicarse a la empresa con 
una antelación mínima de quince días. La suspensión de estas 10 semanas se 
podrá ejercitar en régimen de jornada completa o a tiempo parcial, previo 
acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora afectada, en los términos 
que reglamentariamente se determinen. 

La duración de esta suspensión se regirá por el siguiente régimen 
transitorio: 

La suspensión del contrato de cada progenitor será de 6 semanas a 
jornada completa, ininterrumpidas y obligatorias desde la resolución judicial o 
decisión administrativa. 

La suspensión tendrá una duración total de 16 semanas por cada 
progenitor, en los términos señalados en el primer párrafo del apartado 2 del 
presente artículo. 

En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el 
desplazamiento previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el 
periodo de suspensión previsto para cada caso en este apartado podrá iniciarse 
hasta 4 semanas antes de la resolución por la que se constituye la adopción. 

Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda 
transferirse su ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o 
acogedor. 

La persona trabajadora deberá comunicar a la Empresa, con una 
antelación mínima de 15 días, siempre que sea posible, el ejercicio de este 
derecho. Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen para 
la misma empresa, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo 
por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito. 

En el supuesto de discapacidad del hijo o hija en el nacimiento, adopción, 


en situación de guarda con fines de adopción o de acogimiento, la suspensión 
del contrato a que se refieren los apartados 1 y 2 del presente artículo, tendrán 
una duración adicional de 2 semanas, una para cada uno de los progenitores. 
Igual ampliación procederá en el supuesto de nacimiento, adopción, guarda con 
fines de adopción o acogimiento múltiple por cada hijo o hija distinta del primero. 

En el supuesto de riesgo durante el embarazo, la suspensión del contrato 
finalizará el día en que se inicie la suspensión del contrato por maternidad 
biológica o desaparezca la imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse a 
su puesto anterior o a otro compatible con su estado. 

Cuando la trabajadora se vea obligada a abandonar su puesto de trabajo 
como consecuencia de ser víctima de violencia de género, el periodo de 
suspensión tendrá una duración inicial que no podrá exceder de seis meses, 
salvo que de las actuaciones de tutela judicial resultase que la efectividad del 
derecho de protección de la víctima requiriese la continuidad de la suspensión. 

En ese caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por periodos de tres 
meses, con un máximo de dieciocho meses. Excepcionalmente y como medida 
cautelar, se podrá conceder la referida ampliación a petición de la trabajadora. 

Artículo 27.- Excedencia Forzosa por Cargo Público o Sindical 

La excedencia forzosa, que dará derecho a la conservación del puesto y 
al cómputo a efectos de antigüedad durante el tiempo transcurrido en la misma, 
se concederá a la persona trabajadora, por la designación o elección para un 
cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo durante el periodo de 
nombramiento. La excedencia se mantendrá mientras la persona trabajadora 
se encuentre en esta situación y en todo caso mientras la persona trabajadora 
mantenga el contrato de origen o, en el supuesto de ser interino, hasta la 
convocatoria de la plaza. En el supuesto de que la persona trabajadora tuviera 
suscrito un contrato temporal, la excedencia se mantendrá hasta la terminación 
del mismo. 

El reingreso deberá ser solicitado dentro del mes siguiente al cese en el 
cargo público, produciéndose la reincorporación inmediatamente. 

A los efectos de este artículo se entiende por cargo público, el cargo 
político temporal al que se accede por elección, por designación o por 
nombramiento de la autoridad competente y que conlleva el ejercicio o 
participación cualificada en las labores de gobierno o decisión política. 

Esta excedencia forzosa, con los derechos indicados en este artículo y 
los dispuestos en la legislación, se concederá de la misma manera a la persona 
trabajadora que desarrolle un cargo sindical de ámbito insular o superior. 

En ningún caso podrá entenderse incluido en este apartado el 
desempeño de cargos de carácter permanente. Asimismo, también generará 
derecho a la excedencia forzosa las situaciones de servicios especiales a que 


se refiere el artículo 87 del Texto Refundido del Estatuto del Empleado Público. 

Artículo 28.- Excedencia Voluntaria 

La persona trabajadora con plaza fija, y con una antigüedad de al menos 
un año en la Empresa, podrá solicitar por escrito, con la antelación mínima de 
un mes, excedencia voluntaria por el plazo mínimo de cuatro meses y máximo 
de cinco años. Se podrá acordar, previo acuerdo expreso entre la Empresa y la 
persona trabajadora, la renovación anual de la situación de excedencia 
voluntaria hasta la duración máxima recogida en el párrafo anterior. 

Esta situación de excedencia, incluidas las posibles prórrogas que 
eventualmente autorice la Empresa, no dará derecho a la conservación del 
puesto de trabajo, ni al cómputo de antigüedad durante su vigencia. 

Transcurrido el plazo acordado, la persona trabajadora podrá solicitar su 
reingreso, que quedará condicionado a la existencia de puesto vacante. 

Solicitado el reingreso, formalizado por escrito y con una antelación 
mínima de 30 días naturales a la fecha prevista de finalización del periodo de 
excedencia, la persona trabajadora podrá optar, en la fecha que se disponga 
por la Empresa dentro del plazo máximo de dos meses a partir de su solicitud, 
al reingreso, si existiese puesto vacante de igual, similar o inferior grupo 
profesional. 

Si la vacante es de inferior grupo profesional, la persona trabajadora, 
siempre que ostente la titulación requerida y aptitud adecuada para el idóneo 
desempeño del puesto y sometiéndose a periodo de prueba correspondiente, 
nunca superior a dos meses. Podría optar entre: 

1) ocupar provisionalmente dicha vacante, procediendo la 
reincorporación al puesto correspondiente a su grupo profesional si 
posteriormente se produjese una vacante, o bien, 

2) ostentar el derecho preferente de reingreso a la primera vacante que 
se produzca. 

Transcurrido el plazo solicitado de excedencia voluntaria, incluidas las 
posibles prórrogas si se hubieran acordado por las partes, sin que la persona 
trabajadora haya solicitado en fecha y forma su reincorporación o dispuesta la 
misma éste no proceda a su reincorporación, perderá su derecho a optar a 
posibles reingresos en vacante alguna. 

En el supuesto de solicitarse el reingreso por varias personas 
trabajadoras, se seguirán los siguientes criterios por este orden: 1o) igual grupo 
profesional y; 2o) mayor antigüedad. 


Artículo 29.- Excedencia por Cuidado de Hijo o Enfermedad de Familiar 

Las personas trabajadoras tendrán derecho a un período de excedencia 
de duración no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto 
cuando lo sea por naturaleza, como por adopción o en los supuestos de 
acogimiento, tanto permanente como preadoptivo, aunque éstos sean 
provisionales, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la 
resolución judicial o administrativa. 

También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no 
superior a tres años, para atender al cuidado personal de su cónyuge, la pareja 
de hecho, debiendo justificarse mediante fotocopia del libro de familia o 
acreditación del registro de parejas de hecho correspondiente, respectivamente 
y ascendientes o descendientes familiares hasta el segundo grado de 
consanguinidad o afinidad que lo precisen por causa de edad, accidente, 
enfermedad o discapacidad debidamente acreditadas, no desempeñen 
actividad retribuida y no puedan valerse por sí mismos. 

La excedencia contemplada en el presente apartado, cuyo periodo de 
duración podrá disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho 
individual de las personas trabajadoras y podrá disfrutarse de forma fraccionada 
si media autorización y causa justificada. No obstante, si dos o más personas 
trabajadoras generasen este derecho por el mismo sujeto causante, se podrá 
limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas. 

Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo período de 
excedencia, el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera 
disfrutando. 

El período en que la persona trabajadora permanezca en situación de 
excedencia conforme a lo establecido en este apartado, será computable a 
efectos de antigüedad y la persona trabajadora tendrá derecho a la asistencia 
a cursos de formación profesional, para los cuales deberá ser convocado, 
especialmente con ocasión de su reincorporación. 

Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de 
trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de 
trabajo del mismo grupo profesional o puesto equivalente. 

Artículo 30.- Excedencia Voluntaria por Incompatibilidad en el Sector 
Público. 

Teniendo en cuenta que el régimen jurídico de las incompatibilidades se 
basa en la prohibición de dos trabajos en el sector público o de uno en el sector 
público y otro en el privado, el personal que acceda a un nuevo puesto en el 
sector público, que conforme a la normativa de incompatibilidades, resulte 
incompatible con el desempeño en CANALINK, quedará en situación de 
excedencia voluntaria conforme a los términos previstos en la Ley 53/1984, de 
26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al servicio de las 


Administraciones Públicas 

Podrá solicitarse cuando no se hubiese cumplido un año de prestación 
de servicios efectivos en la empresa, y siempre que se haya superado el 
período de prueba correspondiente. El trabajador o trabajadera permanecerá 
en esta situación y conservará el derecho preferente al reingreso en los 
términos y condiciones previstas en el punto 2 anterior para la excedencia 
voluntaria de carácter general, debiendo solicitarlo en el plazo máximo de un 
mes a partir del cese en el otro empleo público. De no solicitar el reingreso en 
el referido plazo máximo de un mes, el trabajador o trabajadora pasará a la 
situación de excedencia voluntaria de carácter general regulada en el punto 2 
anterior. 

 

CAPITULO VII 

EXTINCIÓN DE LA RELACION LABORAL Y JUBILACIÓN 

Artículo 31.-Extinción Del Contrato De Trabajo 

El contrato de trabajo se extinguirá en los supuestos y por las causas 
establecidas en el artículo 49 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores. 

Artículo 32. Baja Voluntaria 

Las dimisiones o el cese voluntario del personal habrá de avisarse por 
escrito a la Empresa con al menos quince días de antelación, salvo las personas 
trabajadoras que se encuentren en periodo de prueba, los cuales únicamente 
tendrán que respetar un plazo de 48 horas. La no concesión de este preaviso 
dará lugar al descuento salarial equivalente al número de días de preaviso 
incumplido. 

Artículo 33.- Recibo de Finiquito 

La Empresa con ocasión de la extinción del contrato de trabajo, al 
comunicar a los trabajadores/as la denuncia o en su caso, el preaviso de la 
extinción del mismo deberá acompañar una propuesta del documento de la 
liquidación de las cantidades adeudadas. 
El recibo de finiquito en el que el trabajador declare terminada su relación 
laboral será firmado por el trabajador y a petición de éste, por un representante 
de los trabajadores/as, conforme a lo establecido en el artículo 49.2 del Real 
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, quienes refrendarán tal 
acto, surtiendo así los plenos efectos liberatorios para la empresa. 

Si ésta impidiese la presencia del representante en el momento de la 
firma, el trabajador/a podrá hacerlo constar en el propio recibo a los efectos 


oportunos. 

En todo caso, se dará comunicado a la RLPT de todo cese o denuncia o 
prórroga de contrato conforme a lo previsto en el Art. 64.4 d) del Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. 

Artículo 34.- Jubilación 

 

A fin de fomentar la regeneración en el empleo público y dado que no 
existe en el ámbito laboral una edad forzosa de jubilación, se incentivará la 
jubilación anticipada y como máximo al cumplimiento de la edad ordinaria de 
jubilación. 

En este sentido, a fin de premiar la vinculación a la empresa de los/las 
trabajadores/as afectados/as por el presente Convenio que deseen por razón 
de jubilación, lo que a su vez fomentará nuevas contrataciones, se pacta que 
el/la trabajador/a que cause baja en la empresa por jubilación anticipada (o por 
jubilación parcial si la empresa valora esta opción según necesidades 
organizativas) y como máximo en el momento en que el empleado/a alcance su 
edad ordinaria de jubilación de conformidad con el sistema de seguridad social; 
se abonará en un único pago, las siguientes mensualidades según cuantía de 
las retribuciones ordinarias recogidas en Convenio Colectivo, según la siguiente 
escala: 
 Entre 10 y 15 años: 2 mensualidades de retribuciones ordinarias 
 Entre 16 y 20 años: 3 mensualidades de retribuciones ordinarias 
 Entre 21 y 30 años: 4 mensualidades de retribuciones ordinarias 
 Más de 31 años: 5 mensualidades de retribuciones ordinarias 


CAPITULO VIII 

FORMACIÓN Y PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES 

Artículo 35.- Formación Profesional. 

Cada año se elaborará la planificación de formación que contemplará las 
previsiones contenidas en la Ley del Estatuto de los Trabajadores en materia 
de promoción y formación profesional en el trabajo, efectuando las acciones 
formativas necesarias para tal fin y posibilitando y facilitando a las personas 
destinatarias el acceso a las mismas, y ello al margen de cuántas medidas se 
establezcan en materia de permisos retribuidos con fines formativos. 

Tanto la empresa como los trabajadores declaran su convencimiento de 
la importancia de la formación profesional para el desarrollo técnico, el 
enriquecimiento personal, la motivación personal, el incremento de la 
productividad, el sentido de la seguridad y la eficacia en el desarrollo del trabajo. 


Los trabajadores de la empresa tienen derecho como mínimo a veinte 
(20) horas anuales retribuidas, para asistir a formación profesional para el 
empleo, vinculada a la actividad de la empresa, acumulables por un periodo de 
hasta cinco años. 

La formación estará integrada dentro de las funciones de los 
responsables de los departamentos, por lo que formará parte de sus objetivos 
y tareas. 

La asistencia a los cursos de formación obligatoria, así como las 
prácticas que en función del puesto de trabajo se determinen con tal carácter 
se realizarán dentro de la jornada laboral, computándose como tiempo efectivo 
de trabajo. 

La empresa velará por la divulgación de la planificación y de las 
convocatorias de las distintas acciones formativas para conocimiento de todo el 
personal, mediante los medios adecuados y disponibles. La información se 
divulgará a toda la plantilla a través de los tablones de anuncios y de los medios 
informáticos corporativos disponibles. 

El plan anual de Formación de la Empresa será trasladado a la RLPT a 
los efectos de alegaciones y contrapropuestas, y será aprobado por la Empresa 
previa negociación. 

Artículo 36.- Salud Laboral y Prevención de Riesgos Laborales 

La empresa y los trabajadores vienen obligados al estricto cumplimiento 
de todas las normas legales en materia de seguridad y salud. 

El delegado de personal será también el de Prevención, con las 
competencias, facultades y garantías que establece la legislación vigente y sus 
actualizaciones y posible legislación futura. 

Se realizará los reconocimientos médicos según evaluación de riesgos 
laborales que realicen los Servicios de Prevención Estos se realizarán según 
los protocolos de vigilancia sanitaria específica que afecte a las personas 
trabajadoras de la Empresa. 

Se realizará evaluación de riesgos psicosociales según evaluación de 
riesgos laborales que realicen los Servicios de Prevención. 

La empresa estará obligada a la entrega de los equipos de protección 
individual requeridos para cada actividad, de acuerdo con la evaluación de 
riesgos. 

Se fomentará la consulta y participación laboral en la elección de los 
equipos de protección y se considerará su valoración y grado de satisfacción 
sobre los mismos, así como cuantas medidas se propongan en orden a mejorar 
sus niveles de protección. 


La persona trabajadora que reciba equipos de protección individual 
estará obligada a utilizarlos, conservarlos y almacenarlos correctamente e 
informar de inmediato a su responsable superior/a jerárquico/a directo/a de 
cualquier defecto, anomalía o daño apreciado que, a su juicio, pueda entrañar 
una pérdida de eficacia protectora. En ese sentido, los equipos de protección 
individual usados serán sustituidos por otros equipos cuando ya no ofrezcan las 
debidas garantías de seguridad. 

La persona trabajadora que reciba equipos de protección individual 
estará obligada a utilizarlos, conservarlos y almacenarlos correctamente e 
informar de inmediato a su responsable superior/a jerárquico/a directo/a de 
cualquier defecto, anomalía o daño apreciado que, a su juicio, pueda entrañar 
una pérdida de eficacia protectora. En ese sentido, los equipos de protección 
individual usados serán sustituidos por otros equipos cuando ya no ofrezcan las 
debidas garantías de seguridad. 

 

CAPÍTULO IX 

RÉGIMEN DISCIPLINARIO 

Artículo 37. Deberes de las Personas Trabajadoras. Código de Conducta. 

 

Las personas trabajadoras deberán desempeñar con diligencia las tareas 
que tengan asignadas y velar por los intereses generales con sujeción y 
observancia de la Constitución y del resto del ordenamiento jurídico, y deberán 
actuar con arreglo a los siguientes principios: objetividad, integridad, 
neutralidad, responsabilidad, imparcialidad, confidencialidad, dedicación al 
servicio público, transparencia, ejemplaridad, austeridad, accesibilidad, 
eficacia, honradez, promoción del entorno cultural y medioambiental, y respeto 
a la igualdad entre mujeres y hombres, que inspiran el Código de Conducta 
configurado por los principios éticos y de conducta regulados en los artículos 
52 53 y 54 del Texto Refundido del Estatuto del Empleado Público. 

Artículo 38.- Régimen Disciplinario 

 

Las personas trabajadoras podrán ser sancionados a través de la Gerencia 
de la Empresa, como consecuencia de incumplimientos laborales, de acuerdo 
con la graduación de faltas y sanciones que se establecen en este artículo y en 
la normativa genérica de aplicación (Texto Refundido del Estatuto de los 
Trabajadores). 

La relación y graduación de las faltas será con carácter general o similar, 
procediendo la Empresa a la valoración de éstas y de las correspondientes 


sanciones, teniendo en cuenta todos los elementos objetivos y subjetivos que 
permitan valorar la entidad del resultado lesivo y apreciar la existencia de 
circunstancias agravantes o atenuantes, todo ello sin perjuicio de su revisión en 
vía judicial. 

Las faltas disciplinarias cometidas por las personas trabajadoras con 
ocasión o como consecuencia de su trabajo, atendiendo a su importancia, 
reincidencia e intención, se clasificarán en leves, graves y muy graves. Sin 
perjuicio de lo dispuesto en la legislación general, se establece con carácter 
general o similar el siguiente cuadro de infracciones laborales: 

Son faltas leves: 
a) La no comunicación, con veinticuatro horas de antelación de la falta al 
trabajo por causa justificada, a no ser que se pruebe la imposibilidad de 
realizarla. 
b) El incumplimiento de la obligación de registrar la entrada y salida del 
centro de trabajo, así como cualquier ausencia durante la jornada de 
trabajo, a través del sistema de control establecido por la Empresa. 
c) La negligencia o descuido en el cumplimiento de sus tareas. 
d) Una falta de asistencia al trabajo, sin causa justificada. 
e) Las faltas repetidas de puntualidad, sin causa justificada, de dos hasta 
cinco días al mes. 
f) El descuido en la conservación y uso de los locales, materiales, equipos 
de trabajo, equipos de protección individual, en su caso, y documentos. 
Se da por extensivo este descuido en cuanto a la vestimenta personal 
de los trabajadores, que deberá ser en todo momento apropiada para el 
puesto a desempeñar. 


Son faltas graves: 
a) La falta de disciplina en el trabajo o del respeto debido a los compañeros, 
a los miembros y representantes de la Empresa. 
b) El incumplimiento de las órdenes o instrucciones de los superiores y de 
las obligaciones concretas del puesto de trabajo o las negligencias de las 
que se deriven o puedan derivarse perjuicios graves para la Empresa. 
c) El incumplimiento de las normas y medidas de seguridad e higiene y de 
salud laboral establecidas, cuando del mismo pueda derivarse riesgos 
para la salud y la integridad física de la persona trabajadora, de otras 
personas trabajadoras o de terceros. 
d) La falta de asistencia al trabajo, sin causa justificada, durante dos días 
al mes. 
e) Las faltas repetidas de puntualidad, sin causa justificada, durante más 
de cinco días al mes y menos de diez. 
f) El abandono del centro de trabajo o del puesto de trabajo, sin causa o 
motivo justificado, aún por breve tiempo siempre que dicho abandono no 
fuera perjudicial para el desarrollo de la actividad de la Empresa o causa 
de daño o accidente a sus compañeros de trabajo. 
g) La simulación o encubrimiento de faltas de otras personas trabajadoras 



en relación con sus deberes de puntualidad, asistencia y permanencia 
en el trabajo. 
h) La simulación de enfermedad o accidente. 
i) La negligencia que pueda causar graves daños en la conservación de 
los locales, materiales, equipos de trabajo, equipos de protección 
individual, en su caso, y documentos. 
j) No guardar el debido sigilo respecto de los asuntos que se conozcan por 
razón del trabajo, cuando causen perjuicio con carácter general a la 
Empresa o se utilicen en provecho propio. 

k) La reincidencia en la comisión de faltas leves, aunque sean de distinta 
naturaleza, dentro de un periodo de cuatro meses, cuando hayan 
mediado sanciones o advertencias escritas. 
l) El abuso de autoridad por parte de los superiores en el desempeño de 
sus funciones. 
m) La embriaguez o toxicomanía ocasional en el trabajo. 
n) El incumplimiento de los plazos u otras disposiciones de procedimiento 
en materia de incompatibilidades, cuando no suponga mantenimiento de 
una situación de incompatibilidad. 
o) La incorrección, incluso la de carácter no grave con el público, usuarios 
o clientes, compañeros de trabajo y miembros de órganos de la 
Empresa, en el ámbito laboral. 
p) La realización de una segunda actividad, habiendo tramitado el oportuno 
expediente de compatibilidad, pero sin que el mismo haya sido resuelto 
y se haya obtenido previamente la declaración de compatibilidad por 
parte de la Dirección de la Empresa. 
q) La realización de trabajos particulares durante la jornada laboral en el 
centro de trabajo o el uso para fines propios de locales, materiales o 
enseres de la Empresa. 
r) Las conductas constitutivas de delito doloso relacionadas con el servicio 
o que causen daño a la Administración o a los/las ciudadanos/as. 
s) Las acciones u omisiones dirigidas a evadir los sistemas de control de 
horarios o a impedir que sean detectados los incumplimientos 
injustificados de la jornada de trabajo. 


Son faltas muy graves: 
Además de las contenidas en el artículo 54 del Texto Refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores, las siguientes: 
a) El fraude, la deslealtad y el abuso de confianza en las gestiones 
encomendadas, así como cualquier conducta dolosa que causen 
perjuicio grave. 
b) La manifiesta insubordinación individual o colectiva. 
c) El falseamiento malicioso y voluntario de datos o información de la 
Empresa. 
d) La falta de asistencia al trabajo, sin causa justificada, de tres o más días 
al mes. 
e) Las faltas reiteradas de puntualidad, sin causa justificada, durante diez 
días o más al mes, o durante veinte días al trimestre. 



f) La reincidencia en faltas graves, aunque sea de distinta naturaleza, 
dentro de un periodo de cuatro meses, siempre que la falta anterior haya 
sido sancionada. 
g) El incumplimiento de las normas sobre incompatibilidad cuando den 
lugar a situaciones de incompatibilidad. 
h) El acoso o abuso sexual y por razón de sexo tanto verbal como físico, de 
unas personas trabajadoras respecto a otros. 
i) El abuso o acoso psicológico. 
j) Las ofensas verbales o físicas, así como los malos tratos de palabra u 
obra a cualquier persona trabajadora, a los miembros o representantes 
de la Empresa, así como a los clientes, usuario o público en general, en 
el trabajo. 
k) Injuriar, difamar, calumniar, o propagar y divulgar rumores o falsos 
testimonios de forma maledicente. 
l) La comisión de las faltas o delitos de hurto, robo o apropiación indebida. 
m) La embriaguez o toxicomanía habitual en el trabajo. 
n) La obstaculización en el ejercicio de las libertades públicas. 
o) Los actos limitativos de la libre expresión del pensamiento de las ideas y 
de las opiniones. 
p) Atentar contra el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a 
la propia imagen de cualquier persona trabajadora de la Empresa. 

q) La realización de una segunda actividad sin haber solicitado y obtenido 
previamente por parte de la Dirección de la Empresa, la correspondiente 
declaración de compatibilidad y sin haber tramitado el correspondiente 
expediente. La misma sanción le corresponderá a la persona trabajadora 
cuando, habiendo tramitado el oportuno expediente, realizará la segunda 
actividad habiendo sido la misma denegada. 
r) Toda actuación que suponga discriminación por razón de origen racial o 
étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, 
sexo, lengua, opinión, lugar de nacimiento o vecindad, o cualquier otra 
condición o circunstancia personal o social, así como el acoso por razón 
de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u 
orientación sexual, el acoso moral, sexual y por razón de sexo. 
s) La agresión física, los malos tratos de palabra u obra, las ofensas y 
conductas verbales o físicas amenazantes, intimidatorias, abusivas, 
acosadoras o denigrantes y cualquier otra conducta susceptible de ser 
considerada como violencia en el trabajo, a cualquier persona 
trabajadora, a sus representantes, así como a la ciudadanía en general. 
t) El hurto y el robo, tanto al resto del personal como a la Empresa o a 
cualquier persona, dentro de los centros de trabajo o fuera de ellos 
durante la prestación de sus servicios. 
u) El abandono del centro o puesto de trabajo, sin causa o motivo 
justificado, aún por breve tiempo siempre que dicho abandono fuera 
perjudicial para el desarrollo de la actividad del centro o causa de daño 
o accidente a sus compañeras/os de trabajo. Asimismo, no hacerse 
cargo voluntariamente de las tareas o funciones que tienen 
encomendadas. 
v) La disminución continuada y voluntaria en el rendimiento del trabajo 
normal o pactado. 



w) El cobro directo, en beneficio propio, por la prestación de alguno de los 
servicios inherentes a su puesto de trabajo o a la actividad propia de la 
Empresa, así como la prestación gratuita con medios de la Empresa de 
uno de estos servicios para sí o para terceras personas. 


La sanción de las faltas requerirá comunicación por escrito a la persona 
trabajadora, haciendo constar la fecha y los hechos que la motivaron. 

La empresa dará cuenta a la RLPT de toda sanción por falta grave y muy 
grave que se imponga, quienes deberán ser oídos por la dirección de la 
empresa con carácter previo a la adopción de cualquier sanción por falta grave 
o muy grave. 

Artículo 39.- Sanciones 

Las sanciones que la Empresa puede aplicar, según la gravedad y 
circunstancias de las faltas cometidas, serán las siguientes. 

Para las faltas leves: 
a) Apercibimiento escrito. 
b) Suspensión de empleo y sueldo de uno a cinco días. 




Para las faltas graves: 
c) Suspensión de empleo y sueldo de seis días hasta dos meses. 




Para faltas muy graves: 
d) Suspensión de empleo y sueldo de dos meses y un día hasta seis meses. 
e) Demérito que consistirá en la penalización a efectos de carrera, 
promoción o movilidad voluntaria. 
f) Despido. 




El alcance de cada sanción se establecerá teniendo en cuenta el grado de 
intencionalidad, descuido o negligencia que se revele en la conducta, la 
reiteración o reincidencia, así como el grado de participación. 

Artículo 40.- Prescripción de Faltas y Faltas Continuadas 

Las infracciones muy graves prescribirán a los 60 días, las graves a los 20 
días y las leves a los 10 días. 

El plazo de prescripción comienza a contar desde que la empresa tiene 
conocimiento de los hechos, y desde el cese de su comisión cuando se trate de 
faltas continuadas, interrumpiéndose el cómputo del plazo de prescripción 
desde el momento de la incoación del expediente disciplinario y en tanto se 
sustancia el mismo. 


Las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los 2 años, 
las impuestas por faltas graves al año y las impuestas por faltas leves a los seis 
meses. 

El plazo de prescripción para el cumplimiento de las sanciones comenzará 
a contarse desde la firmeza de la resolución sancionadora. 

CAPÍTULO X 

DERECHOS DE LOS REPRESENTANTES DE LOS TRABAJADORES 

Artículo 41.- Derechos de los/as Representantes 

En relación con los derechos de los/as representantes sindicales de las 
personas trabajadoras de CANALINK será de aplicación las normas 
contenidas en el Estatuto de los Trabajadores y en la Ley Orgánica de 
Libertad Sindical, cuando sean aplicables sus prescripciones. 

Asimismo, la representación legal de los trabajadores contará con los 
derechos y garantías previstas en la legislación señalada en el párrafo 
anterior, según sea aplicable legalmente, en cada caso. 

CAPÍTULO XI 

 RÉGIMEN RETRIBUTIVO 

Artículo 42.- Régimen Aplicable 

Se aplicará lo dispuesto en este Capítulo, siempre y cuando no 
contradiga lo establecido en la Ley de Presupuestos Generales del Estado, las 
Bases de Ejecución del Presupuesto General del Cabildo Insular, así como la 
legislación aplicable al personal de la empresa pública en cada momento. 

Los conceptos retributivos se actualizarán de acuerdo a la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado siempre que así se autorice por la 
Corporación Insular. 

De todas las clases profesionales se establecen distintos niveles 
retributivos, debiendo cumplir para su cobertura necesariamente un mínimo de 
experiencia en la Empresa e informe favorable sobre la realización de las 
funciones que le son propias por parte de superior jerárquico designado por la 
empresa. 

Artículo 43.- Retribuciones 

La totalidad de retribuciones del personal comprendido en el ámbito de 
aplicación del presente Convenio Colectivo de empresa son las que figuran en 
la tabla salarial Anexo I y se describen a continuación: 


 

1. Retribuciones Ordinarias Fijas: son el sueldo base, complemento puesto 
de trabajo, plus de transporte, antigüedad y pagas extraordinarias. 
1.1. Sueldo Base: Este concepto que se abona mensualmente (12 meses 
año) viene asignado a cada Grupo del presente Convenio Colectivo de 
empresa y viene reflejado en el Anexo I 
1.2. Complemento puesto de trabajo: Este concepto que se abona 
mensualmente (12 meses año) es el destinado a retribuir las 
condiciones generales y comunes a todos los puestos de trabajo de la 
misma denominación, en atención a su especial dificultad técnica, 
dedicación e incompatibilidad y viene reflejado en el Anexo I. 
1.3. Plus de transporte: Este concepto que se abona mensualmente (12 
meses año) es el concepto vinculado al desplazamiento por la situación 
de los centros de trabajo y como ayuda al transporte para acceder al 
trabajo. Su cuantía igual para todo el personal se establece en el Anexo 
I del presente Convenio Colectivo, no se percibirá en situaciones de 
permiso sin retribución o suspensión del contrato. Dicho concepto 
además compensa a la diferencia del importe del kilometraje que se 
venía cobrando de más por algunos trabajadores. 
1.4. Antigüedad-Trienios: En función del tiempo de servicios y como 
promoción económica, se percibirán trienios, según grupo profesional 
de pertenencia y en la cuantía establecida en el mismo texto legal según 
procede en las 12 mensualidades y en la paga extra, conforme al Anexo 
II del presente Convenio Colectivo, según la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado y las Bases de Ejecución del Cabildo Insular de 
Tenerife a aplicar en cada anualidad. Dicha cantidad será igual para 
cada grupo de clasificación, por cada tres años de servicio en la 
Empresa y se actualizará conforme a lo que disponga la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado. 
1.5. Pagas Extraordinarias: Corresponden dos al año por importe igual al 
sueldo base más antigüedad en paga extra, y se percibirán de forma 
prorrateada en cada mensualidad. Estarán incluidas en el Anexo I 


2. Retribuciones complementarias variables: Dichas retribuciones estarán 
vinculadas al efectivo desempeño de las funciones en las condiciones que 
se señalan a continuación, no percibiéndose en las situaciones de 
incapacidad temporal y otras situaciones de falta de prestación de servicios 
efectivos y desempeño en tales condiciones. Dichas retribuciones 
complementarias variables son: complemento de guardia semanal de 
operaciones, complemento de especial dedicación, pernoctación y 
complemento de supervisión/coordinación 

2.1. Complemento de guardia semanal de operaciones: La persona 
trabajadora percibirá una retribución económica establecida en el Anexo 
III, en concepto de disponibilidad por cada semana efectiva en la que 
haya estado de guardia y previa comunicación de la Empresa con 
preaviso de, al menos, siete días de antelación. Este complemento, no 
será consolidable, dado que su devengo estará, en todo caso, vinculado 
a la sujeción real de la persona trabajadora al periodo de guardia en la 
semana concreta de que se trate y siempre y cuando sea asignado por 





la empresa para los trabajos vinculados a la necesidad operativa de la 
empresa en cuanto a labores de operación y mantenimiento. 

2.2. Complemento de especial dedicación: Se fija para compensar las 
singulares características de determinados puestos de trabajo que 
requieren disponibilidad y/o localización (ingeniería y desarrollo de 
negocio), no valorada en sus puestos o funcionales y/o presencia física 
fuera de la jornada habitual, y con independencia del horario o día en 
que se preste el servicio, así como de las condiciones de su desempeño. 
Este complemento no tiene carácter de retribución ordinaria, ni será 
nunca consolidable y su devengo es, en todo caso, incompatible con el 
abono de horas extraordinarias, así como con el abono de cualquier otro 
complemento que, sin corresponder al puesto asignado, pudieran 
devengarse por esa prestación de servicios, localización o disponibilidad 
fuera de la jornada. Teniendo en cuenta su naturaleza y finalidad, su 
reconocimiento estará siempre vinculado al desempeño real y efectivo, 
no procediendo su abono en los supuestos de suspensión del contrato 
de trabajo, ni en los casos de interrupción previstos en el artículo 24 del 
Convenio referido a los permisos no retribuidos; habida cuenta que en 
dichos casos no podrá, por imposible, exigirse la disponibilidad, ni la 
situación localizable o de presencia física que se retribuye. El importe 
mensual o la parte proporcional que corresponda al tiempo de especial 
dedicación fuera de la jornada de trabajo es el establecido en el Anexo 
III del presente Convenio Colectivo 

2.3. Complemento de Supervisión/Coordinación de Proyectos: Se fija 
para compensar las funciones añadidas de organización y/o 
coordinación de proyectos y sobre personal, no propias de su plaza, bien 
para compensar idénticas funciones, aun siendo propias de su plaza, 
ejercidas sobre personal de inferior, igual o excepcionalmente superior 
nivel retributivo dentro del grupo profesional. Del mismo modo se podrá 
aplicar cuando se exija una mayor responsabilidad por la magnitud y 
coordinación de un proyecto que pueda encomendar la Empresa. En 
cualquier caso, estará vinculado al desempeño efectivo de la 
supervisión / coordinación encomendada/ y solo se percibirá mientras 
dure tal asignación. El importe mensual se establece en el Anexo III por 
el tiempo que proceda la asignación del mismo o parte proporcional. 

2.4. Pernoctación: Este complemento, que tendrá carácter salarial, será 
percibido, exclusivamente, por aquellas personas trabajadoras que, en 
cumplimiento de sus obligaciones, realizan una jornada especial y que 
tengan que pernoctar fuera de su domicilio, previa asignación por parte 
del área a la que pertenezca. El importe de este complemento se 
establece en el Anexo III del presente Convenio Colectivo por 
pernoctación. 


3. Complemento retributivo no consolidable de productividad variable: 
El complemento retributivo no consolidable de productividad variable, está 
destinado a retribuir el especial rendimiento, la actividad extraordinaria, el 
interés y la iniciativa del empleado o de la empleada en el desempeño del 
puesto de trabajo, y el cumplimiento de objetivos asignados al mismo o a 
la misma, valorándose todo ello en función de circunstancias objetivas y su 
importe anualmente dependerá del grado de consecución de los objetivos. 



El importe bruto máximo será del 10% de las retribuciones ordinarias fijas 
anuales excluida la antigüedad y plus de transporte, asimismo también 
quedará excluido cualquier complemento o retribución variable de las 
definidas en los apartados 2 y 5 del presente artículo, así como los 
complementos personales que tampoco serán tenidos en cuenta; la 
cuantía resultante se proporcionará en función de los días de trabajo 
efectivo, excluidos periodos de incapacidad temporal y permisos no 
retribuidos. El personal relacionado con ventas podrá incrementar la 
productividad máxima hasta un 20% en proporción al cumplimiento de 
objetivos directamente vinculados a la consecución de incremento en 
ventas. 

4. Complemento funcional 
4.1. Complementos funcionales de Dirección: Estos complementos 
estarán vinculados a las categorías a extinguir de Directores que hayan 
quedado vacantes, de tal manera que cualquier otra futura de dirección, 
no se configurará como categoría o clase profesional diferenciada, sino 
que se valorará mediante la asignación de un complemento funcional 
por importe de la diferencia entre el Técnico Superior o Jefe de Zona 
hasta el nivel retributivo de las actuales direcciones. Todo ello sin 
perjuicio del personal de alta dirección que pudiera seleccionarse y 
ocuparse que está excluido de la aplicación del presente convenio 
colectivo tal y como se establece en el artículo 1 del presente texto legal. 
Este complemento, que tiene carácter salarial y no consolidable, 
retribuye por la realización de las funciones añadidas de Dirección, por 
lo que la persona trabajadora solamente lo percibirá mientras realice 
dichas funciones. 

Las personas trabajadoras que ocupen estos puestos de trabajo tienen 
la responsabilidad directa de un Departamento de Área o de 
Operaciones. Realizan las tareas técnicas de mayor complejidad y 
cualificación, tomando decisiones o participando en su elaboración, así 
como en la definición de los objetivos generales y específicos del 
Departamento. Desempeñan sus cometidos profesionales con 
autonomía, iniciativa y responsabilidad si bien sometidos a las 
directrices de la dirección general. 

Para el desempeño de estas funciones se requerirá el título de 
Licenciado, Grado universitario o equivalente. Cuando por su 
especificidad se requiera, se podrán exigir conocimientos y experiencia 
consolidada en determinados ámbitos de gestión, o la acreditación de 
responsabilidades de dirección en los mismos. 

La percepción de este complemento compensa la obligación de la 
persona trabajadora que lo percibe, de prestar servicios en un régimen 
de mayor disponibilidad horaria y con gran capacidad de autogestión 
para el cabal cumplimiento de su actividad profesional por el que es 
adecuadamente retribuido. 

Este complemento retributivo por desempeño de puesto de 
responsabilidad de nivel de Dirección se asignará, previa concurrencia, 
mediante la valoración de los méritos y experiencia profesional por el 
sistema de libre designación; asimismo, para su cese procederá el 
sistema motivado de libre remoción. 


 

4.2. Complemento funcional por desempeño singular: Este 
complemento, que tiene carácter salarial, no consolidable, sólo se 
percibirá mientras realice las funciones que a continuación se describen. 
Este complemento se podrá retribuir únicamente a los técnicos superior 
(A1) y al técnico superior (A2), siempre y cuando ya lleven al menos 2 
años en este nivel y previo informe favorable por parte de la Dirección 
de la empresa. Está destinado a retribuir funciones con un alto grado de 
especialización y superior responsabilidad en los equipos de trabajo, 
pudiéndose encargar de la planificación, en colaboración con su 
superior jerárquico, de liderar proyectos de naturaleza compleja de 
acuerdo con el objeto y fines de la Empresa. Durante la percepción de 
este complemento el trabajador deberá demostrar capacidades que le 
permitan llevar a cabo con solvencia y autonomía proyectos estratégicos 
o de gran envergadura en los que se involucren gran cantidad de medios 
técnicos y humanos, coordinando las personas trabajadoras de los 
diferentes departamentos, así como clientes, proveedores o asistencias 
externas. Se asumirán las funciones de gestión, ejecución, control, 
coordinación y asesoramiento, tanto del ámbito administrativo como en 
la ejecución de proyectos que le encarguen. Su importe queda recogido 
en las tablas salariales tal y como se indican en el Anexo III del presente 
convenio colectivo, y será actualizado conforme a lo que disponga la 
LPGE según los criterios que se establezcan en el Acuerdo de Consejo 
de Gobierno Insular. 




 

5. Complemento Condiciones de trabajo: Se reconoce a todos los 
empleados de la entidad una compensación por la retirada de los servicios 
de comedor que disfrutaban anteriormente como retribución en especie y 
ahora pasan a percibir como complemento económico de 2087,80 € que 
se percibirá en 12 mensualidades por los empleados presentes y futuros. 
En ningún caso, dicho complemento será objeto de actualización 
retributiva. 

Artículo 44.- Indemnización por Razón de Servicio 

1. Indemnización de daños por razón de servicio 

Teniendo en cuenta que hay personal que tiene obligación de utilizar su 
vehículo particular, supuesto de los técnicos C1, para el desempeño de sus 
funciones, así como puntualmente el resto del personal, además de existir la 
obligación por parte del personal de mantener en vigor el carnet de conducir y 
el derecho a percibir la indemnización prevista por kilometraje en el artículo 11 
“in fine”, generará también el derecho a resarcimiento de daños y pérdidas de 
bonificaciones en los términos que se señalan a continuación. 

 El trabajador/a que, durante su jornada de trabajo y como consecuencia 
de su actividad laboral para CANALINK, tenga que utilizar vehículo particular 
para el desempeño de sus funciones y sufra un accidente de circulación que 
produzca daños de su vehículo, que no le sean compensados externamente, 


tendrán derecho a una ayuda económica de naturaleza indemnizatoria en los 
términos y condiciones siguientes: 

A. Requisitos: 
a) Comunicación escrita de los hechos al área de Recursos 
Humanos en el plazo máximo de diez días naturales, contados a partir del día 
siguiente a aquel en que se produjo el daño. 
b) Atestado relativo al siniestro, elaborado por miembros de la 
Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil, Policía Local, o personal encargado 
de la conservación o mantenimiento viario o denuncia ante la autoridad, donde 
consten como mínimo los siguientes extremos: identificación del vehículo, del 
conductor o conductora, lugar, fecha y hora de acaecimiento del evento lesivo, 
circunstancias que concurrieron y descripción de los daños que se aprecian en 
el vehículo siniestrado. 
c) Informe del superior jerárquico donde se acredite que el lugar, 
fecha y hora del accidente, se corresponde con la actividad laboral 
encomendada. 
d) Certificado de la Compañía Aseguradora del vehículo, acreditando 
que ninguna de las Aseguradoras intervinientes en el siniestro tienen la 
obligación de asumir dichos daños. 
e) Informe pericial relativo a la cuantía de los daños ocasionados y 
relación causa-efecto de los mismos con el accidente. 
f) Declaración responsable del trabajador o trabajadora de no haber 
sido indemnizado, ni encontrarse en trámites de serlo, por compañía o 
mutualidad de seguros o por cualquier Administración Pública. 
g) Factura de la reparación efectuada, que deberá contener los datos 
y requisitos establecidos legalmente. 

B. Importe de la ayuda: 
La cuantía en concepto de ayuda será equivalente al importe de los 
daños que se especifiquen en el informe pericial, a que se refiere la letra e) del 
apartado A. anterior, salvo que el importe de la factura de reparación aportada 
sea inferior, en cuyo caso la cuantía de la ayuda a conceder será equivalente 
al importe de la citada factura. En ambos supuestos el importe reclamado no 
deberá superar el valor venal del vehículo, ya que en ese caso se abonará el 
mencionado valor venal. 

C. Exclusiones: 

No procederá la concesión de ayuda alguna en los siguientes supuestos: 

a) Accidentes acaecidos al ir o al volver de su domicilio al lugar de 
trabajo, tanto al comienzo como a la terminación de la jornada laboral, 
respectivamente; salvo cuando, por razón de servicio, el desplazamiento se 
realice, directamente desde su domicilio a centros de trabajo distinto al habitual, 
móviles o itinerantes y viceversa. 
b) Cuando de la documentación aportada se constate que el 
trabajador o trabajadora estuviera bajo los efectos del alcohol u otras 
sustancias, o concurriera cualquier otra circunstancia constitutiva de 
imprudencia temeraria imputable al trabajador/a. 
c) Cuando el trabajador o trabajadora tenga derecho a percibir, por 
cualquier otro título, el importe de los daños ocasionados en su vehículo. 

D. Pérdida de Bonificaciones: 

El trabajador o la trabajadora que sufra un siniestro (accidente) con su 
vehículo en los supuestos de utilización de vehículo particular por razón del 
servicio, siempre durante la jornada laboral, realizando actividades 
vinculadas a las funciones propias del servicio y cualificación profesional para 
las que se haya determinado la necesidad del uso de su vehículo particular 
y que como consecuencia de dicho accidente vea incrementado el importe 
del seguro obligatorio de su vehículo, por la pérdida de bonificación, la 
empresa compensará al citado trabajador o a la citada trabajadora, que en 
todo caso deberá haber suscrito el seguro obligatorio de vehículos en la 
forma legalmente prevista, mediante una única indemnización, por importe 
de la cuantía correspondiente a la pérdida de la referida bonificación en la 
anualidad en que se haga efectiva dicha pérdida. Para que proceda la 
indemnización deberá acreditarse el perjuicio económico, a través de 
certificado o parte de accidente expedido por la Compañía de Seguros, 
siempre y cuando esta pérdida económica resulte derivada de forma directa 
y manifiesta del accidente producido. A tal efecto se deberá acreditar la 
necesidad de la utilización del vehículo particular, además de la 
documentación exigida en el apartado primero de este artículo, salvo que no 
solicite indemnización por daños, sino exclusivamente la pérdida de 
bonificación, en cuyo caso aportará el informe a que se refiere la letra c) del 
apartado 1.A de este artículo. 

 

2. Indemnización por razón de Servicio. 


Este tipo de derecho económico se regulará anualmente según las Bases 
de Ejecución del Presupuesto del Cabildo Insular de Tenerife, donde se 
abordará entre otros: 

a) Comisiones de servicio (alojamiento, manutención, gastos de viaje, 
etc.) 
b) Desplazamientos dentro y fuera del término municipal por razón de 
servicios (gastos de transporte). 







CAPÍTULO XII 

 INCAPACIDAD TEMPORAL Y ACCIÓN SOCIAL 

Artículo 45.- Complemento a la Prestación Económica por Incapacidad 
Temporal, Maternidad `y Riesgo Durante El Embarazo 

1. La incapacidad temporal por contingencia común o profesional, se 
conocerá por la empresa a través del INSS o la Mutua correspondiente. 

2. La prestación económica causada en el régimen de Seguridad Social 
en que se encuentre encuadrado el personal afectado por el presente 
convenio colectivo, será complementada, conforme a los siguientes términos 
y condiciones: 

a) En situación de maternidad, paternidad, adopción y acogimiento 
e IT por contingencia por riesgo para el embarazo. 

La prestación reconocida por la seguridad social será complementada 
durante todo el período de duración de la misma, hasta el 100% de las 
retribuciones básicas y complementarias ordinarias que viniera percibiendo 
dicho personal en el mes anterior al de causarse la incapacidad. 

b) En situación de Accidente de trabajo y Enfermedad Profesional. 

La prestación reconocida, en su caso, por la seguridad social será 
complementada durante todo el período de duración de la misma, hasta el 
100% de las retribuciones básicas y complementarias ordinarias que viniera 
percibiendo dicho personal en el mes anterior al de causarse la incapacidad, 
siempre que el empleado/a haya observado las medidas de prevención 
adoptadas por la Empresa en materia de seguridad y salud en el trabajo. 

c) En situaciones de bajas por contingencias comunes, con derecho 
a prestación económica por la seguridad social: 

- La prestación reconocida por la Seguridad Social se complementará 
hasta el 100% de las retribuciones básicas y complementarias ordinarias en 
los supuestos de enfermedad grave con hospitalización e intervención 
quirúrgica que requiera reposo prescrito por el médico. 

- Así mismo se complementará dicha prestación hasta el 100% de las 
retribuciones básicas y complementarias ordinarias en aquellos casos en que: 

 En los últimos doce meses, el trabajador no se hubiera encontrado 
en situaciones de incapacidad temporal o que, de haber sido así, 
acumuladamente totalicen un máximo de siete (7) días hábiles. 
 En los últimos veinticuatro meses, el trabajador no se hubiera 
encontrado en situaciones de incapacidad temporal o que, de haber sido así, 
acumuladamente totalicen un máximo de catorce (14) días hábiles. 



d) Pérdida, anulación o suspensión del complemento de IT. 

El complemento se denegará, anulará o suspenderá en los siguientes 
supuestos: 

- Cuando el trabajador actúe fraudulentamente para obtener la 
declaración de incapacidad temporal, trabajando por cuenta propia o ajena 
simultáneamente. 

- Cuando rechace o se niegue a someterse a los reconocimientos y 
revisiones médicas que indique la mutua de accidentes, siempre que sea 
notificado fehacientemente por la misma y se pongan los medios necesarios 
para su desplazamiento, para el supuesto que el trabajador estuviera 
impedido de poder acudir por los suyos propios. Asimismo, tendrá derecho a 
que se modifique la fecha de citación cuando la persona trabajadora acredite 
su imposibilidad de asistir por razones de fuerza mayor. 

- Por extinción, pérdida, suspensión o no reconocimiento del derecho al 
subsidio del sistema público de Seguridad Social. 

De igual manera, la empresa debe crear en plazo máximo de tres meses 
desde la entrada en vigor del presente Convenio, de una comisión de 
absentismo para valorar y realizar un seguimiento de las incapacidades 
temporales que se pudieran ir produciendo. Esta comisión estará formada 
por dos miembros de la representación legal de los trabajadores y otros dos 
de la empresa. 

Artículo 46.- Seguro de Accidentes y Vida. 

 La empresa suscribirá con una compañía de seguros una póliza de 
seguros colectivos para todo el personal que tenga el carácter de fijo en plantilla 
o antigüedad superior a seis meses, la cual garantizará a los herederos legales 
o personas que el trabajador designe específicamente un capital por una sola 
vez de 12.000 € si aconteciera el fallecimiento de éste antes de producirse su 
jubilación y 12.000 €, por una sola vez en caso de declararse por los organismos 
oficiales competentes una incapacidad que determine la pérdida definitiva del 
empleo. 

 En lo referente al personal de nueva contratación que tenga derecho a 
esta cobertura, la empresa estará obligada a cursar la propuesta de inclusión 
en la póliza, si el trabajador de nueva incorporación con derecho a estar incluido 
en la póliza, falleciera o fuera declarado incapacitado para el trabajo durante el 
período de los seis meses iniciales de su contrato o el tiempo que tarde la 
compañía aseguradora en asumir el riesgo, la empresa se eximirá en ambos 
casos y, por tanto, quedará exenta de toda responsabilidad. 

En el supuesto de que en este convenio colectivo o posteriores, se 
acordara modificar expresamente el capital garantizado por la póliza con 
respecto al establecido en el convenio anterior, el nuevo capital de 


indemnización acordado, no tendrá efectos retroactivos y su vigor quedaría 
supeditado a la fecha de firma por parte de la Comisión Negociadora del texto 
íntegro del nuevo convenio. El seguro de vida a que se hace referencia en este 
artículo, se vincula a la permanencia del asegurado en la empresa. El cese en 
la misma por cualquier motivo, dará origen a la baja del trabajador de la póliza 
del seguro, sin que, por tanto, el mismo conserve derecho alguno a percibir el 
importe del capital en su día garantizado. 

Artículo 47.- Ayuda de Estudios. 

El personal afectado por el presente Convenio Colectivo que cumpla los 
requisitos señalados en este artículo, tendrá derecho a una ayuda económica 
para estudios, cuya cuantía anual y condiciones serán las que en cada 
momento establezca la Empresa para sus trabajadores y trabajadoras en 
situación de servicio activo, dentro de los límites previstos en este artículo. 

Tendrán derecho a percibir la ayuda por estudios las personas 
beneficiarias previstas en este apartado: 

A) Titulares: 

- El personal laboral fijo que se encuentre en servicio activo en 
CANALINK, percibiendo sus retribuciones con cargo a éste, así como aquellos 
que se encuentren en situación de excedencia forzosa y excedencia para el 
cuidado de hijos, de hijas y de familiares, durante el primer año. 

- Los trabajadores y trabajadoras fijos a los que se hubiese abonado la 
ayuda por estudios y cesasen al servicio de la Empresa dentro del año al que 
se corresponda dicha ayuda, deberán proceder al reintegro de la parte 
proporcional de la ayuda correspondiente al tiempo en que no prestasen 
servicios en la misma, salvo en los supuestos de jubilación, cese por 
fallecimiento e incapacidad permanente. 

- El personal con contrato temporal que acredite un período de tiempo de 
doce meses de servicios efectivos prestados a la Empresa, en los dieciocho 
meses anteriores al inicio del curso académico. La ayuda económica se 
abonará a este personal durante el tiempo que preste servicios en CANALINK 
y en proporción al mismo. 

B) Beneficiarios: 

Los hijos e hijas del titular menores de 25 años siempre que cohabiten 
con el titular del derecho, dependan económicamente de éste y no perciban 
ingresos anuales íntegros superiores a 3.000,00 €/año. A estos efectos no se 
entenderá por ingresos las becas o ayudas de estudios que perciba el 
beneficiario. Asimismo, tendrán derecho a percibir la ayuda como beneficiarios 
los menores o incapacitados que, cumplidos los restantes requisitos señalados 
se encuentren en situación de guarda, tutela o acogimiento por el titular del 
derecho, siempre que estas situaciones sean debidamente justificadas para 


cada curso académico. 

1.- El requisito de edad será dispensado en las ayudas por estudios 
de educación especial durante el tiempo que se curse. 

2.- La convivencia con el titular del derecho será dispensada cuando: 

* Por motivos de separación legal, los hijos e hijas queden a cargo del 
cónyuge no titular y el trabajador o trabajadora acredite que presta ayuda 
económica a los hijos e hijas. 

* En el supuesto de que se solicite la ayuda para hijos o hijas que 
estudien fuera de la isla de Tenerife y siempre que tal extremo este 
debidamente acreditado. 

 Cuantías de la ayuda. 

A) CANALINK conformará con carácter anual una Bolsa por importe 
máximo de DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500,00 €), a distribuir entre las 
solicitudes presentadas respetando los límites máximos previstos para cada 
grupo de estudios, y siempre que no tengan coste gratuito por otros motivos. 
En función del número de solicitudes se reducirán proporcionalmente, en su 
caso, los importes máximos anuales de los diferentes grupos de estudios para 
ajustarse al límite máximo de la bolsa anual. 

 

GRUPO ESTUDIOS IMPORTE ANUAL
MÁXIMO: 
I CICLO EDUCACIÓN INFANTIL (0-3 AÑOS) 400 €.
II 2º CICLO DE EDUCACIÓN INFANTIL Y 
EDUCACIÓN PRIMARIA 300 €.
III EDUCACIÓN SECUNDARIA, BACHILLERATO Y 
FORMACIÓN PROFESIONAL350 €.
IV EDUCACIÓN ESPECIAL500 €.
V UNIVERSITARIOS POR CURSO COMPLETO O 
PARTE PROPORCIONAL SEGÚN CRÉDITOS 500 €.
B) Repeticiones. No se extinguirá el derecho a percibir la ayuda por 
estudios por repetir los cursos académicos comprendidos en los grupos I a IV, 
inclusive. Sólo se permite una repetición por asignatura para el Grupo V. 

C) Las cantidades anteriormente consignadas surtirán efectos a 
partir del Curso Académico 2023/2024. 


Plazo y documentación a aportar. 
A. Anualmente, desde el 1 de junio al 15 de septiembre los titulares del 
derecho deberán solicitar la ayuda mediante impreso existente al efecto, en el 
que se hará constar: nombre y apellidos del educando, relación que le une al 
titular (para los beneficiarios), estado civil, curso para el que se solicita la ayuda 
y, en su caso, que se cumplen los requisitos establecidos en el punto 2. A) como 
titular o 2.B) de este artículo para ser beneficiario de la ayuda. 

La presentación de solicitudes será dentro del plazo señalado 
anteriormente, pero en las que no se aporte íntegramente la documentación 
requerida podrán subsanarse en el plazo de 10 días naturales, decayendo el 
solicitante en su derecho si no fuese subsanada en plazo. 

La presentación de las solicitudes fuera del plazo establecido, supondrá 
la pérdida del derecho a la percepción de la ayuda. 

B. La instancia deberá ir acompañada de la siguiente documentación: 

* Cuando la ayuda se demande por primera vez: 

Para los beneficiarios: certificado de nacimiento, adopción o acogimiento 
del educando expedido por el Registro Civil o copia autorizada del Libro de 
Familia, así como certificado de convivencia y dependencia económica. 

Para titulares y beneficiarios: Certificado en el que consten los estudios 
que se realizan y curso académico en el que se halla matriculado. La empresa 
podrá requerir a lo largo del curso escolar, certificado de asistencia para 
constatar la continuidad en los estudios. 

* Para la continuidad en la percepción de la ayuda: 

Documento acreditativo de estar matriculado en el curso para el que se 
solicita la ayuda. 

Documentación acreditativa de la dependencia económica. 

* Además de lo previsto en los apartados anteriores, se deberán aportar 
los siguientes documentos: 

En los casos de separación legal o divorcio: copia compulsada de la 
sentencia judicial. 

Abono de la ayuda. 
A) Con carácter general, la prestación se abonará de una sola vez 
B) Cuando las solicitudes se hayan presentado dentro del plazo señalado 
en este acuerdo, la ayuda se percibirá, mediante su inclusión en las nóminas 

de octubre a diciembre, en función del orden y fecha de presentación de las 
solicitudes. 
C) En el supuesto de matrimonio o convivencia de dos personas con 
derecho a la ayuda en calidad de titulares, sólo podrá percibir la ayuda 
correspondiente por su/s beneficiario/s, uno de los titulares. 

Pérdida de la ayuda. 
Cualquier falsedad comprobada en la documentación, alegaciones o 
declaraciones del titular o beneficiario, será motivo suficiente para la pérdida 
definitiva del derecho a la ayuda, debiéndose reintegrar las cantidades cuyo 
percibo se halla declarado indebido, sin perjuicio de las actuaciones a que 
hubiere lugar. 
A tal efecto, la Empresa se reserva el derecho a requerir en cualquier 
momento la documentación complementaria que estime necesaria. 

Informe a la RLPT 
Asimismo, la empresa informará a la RLPT de las solicitudes 
presentadas, de los criterios establecidos y de las ayudas concedidas en este 
apartado. 

DISPOSICIÓN ADICIONAL PRIMERA. Plan de Igualdad y Protocolos 
de Acoso. 

 Se deberá aprobar entre las partes firmantes el Plan de Igualdad y los 
protocolos de Acoso Sexual y por razón de sexo, en un periodo no superior a 
12 meses desde la firma del presente Convenio Colectivo. 

DISPOSICIÓN ADICIONAL SEGUNDA. Complemento Ad Personam 

Se establecen dos complementos ad personam de naturaleza salarial 
reconocidos a titulo estrictamente individual a dos trabajadores que adquirieron 
y consolidaron retribución en especie derivada de seguro de salud y nivel 
retributivo superior, habida cuenta que aplicada las mejoras salariales del 
presente Convenio Colectivo resulta una diferencia hasta la total absorción de 
los mismos. Estos Complementos Ad Personan permanecerán invariables y sin 
actualización y corresponderá exclusivamente mientras el trabajador 
permanezca en activo y quedará suprimido y en consecuencia dejará de 
abonarse en caso de cese al servicio de Canalink, sin que proceda su 
mantenimiento en caso de reingreso y será compensable y absorbible por 
cualquier incremento retributivo, salvo generales derivados de la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado y por futuras reclasificaciones de los 
puestos, así como en caso de superación de procesos selectivos y 
correspondiente cambio de grupo profesional. 

DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA. Antigüedad 


En relación con el nuevo concepto de antigüedad (trienios según grupo 
y Ley de Presupuestos Generales del Estado) se acuerda expresamente que, 
desde la entrada en vigor de este Convenio Colectivo, se procederá al cálculo 
de los trienios según antigüedad de la persona trabajadora en razón de los años 
de permanencia en la empresa y se abonará los importes económicos a los 
trienios generados exclusivamente desde el 1 de enero de 2023, fecha de 
efectos económicos generales según la siguiente disposición transitoria, no 
procediendo reclamar efectos retroactivos por dicho concepto en ningún caso. 

DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA. Efectos Económicos. 

El presente Convenio Colectivo desplegará efectos económicos desde el 
01 de enero de 2023, salvo complemento retributivo no consolidable de 
productividad cuyos efectos serán a partir del 01 de julio de 2023. 

DISPOSICIÓN DEROGATORIA ÚNICA. 

El presente Convenio Colectivo deroga a partir de la fecha de su 
aprobación y de la de efectos económicos, cualquier pacto o acuerdo colectivo 
o individual, sea por contrato o cualquier otro instrumento y cualquier condición 
más beneficiosa que se venga aplicando en la Empresa; en ningún caso será 
de aplicación el Convenio Colectivo de ITER. 

 


ANEXOS 

Anexo I. Tabla Retributiva Anual 

 

 

Clasificación / Categoría 
Profesional Gr.
Sueldo Base 
(incluye pagas 
extras) 
Complemento 
Puesto de trabajo 
*12 pagasPlus Transporte 
*12 pagasTotal 
RetribucionesDirector de Área A 126.951,50 €19.275,52 €720,00 €46.947,02 €
Director de Operaciones A 126.951,50 €14.579,55 €720,00 €42.251,05 €
Jefe de Zona A 126.951,50 €7.315,65 €720,00 €34.987,15 €
Técnico Superior A1 26.951,50 €3.729,64 €720,00 €31.401,14 €
Técnico Superior Base A 126.951,50 €1.888,01 €720,00 €29.559,51 €
Ingeniero Técnico A 225.248,92 €3.197,32 €720,00 €29.166,24 €
Ingeniero Técnico Base A 225.248,92 €1.788,00 €720,00 €27.756,92 €
Ayudante Técnico C 120.563,38 €2.500,87 €720,00 €23.784,25 €
Ayudante Técnico Base C 120.563,38 €1.588,00 €720,00 €22.871,38 €
Auxiliar Administrativo C215.088,85 €2.218,43 €720,00 €18.027,28 €
Auxiliar Adtvo. Base C 215.088,85 €1.158,00 €720,00 €16.966,85 €
Grupo I Grupo II Grupo III Grupo IV 


 

 


Anexo II. – Antigüedad- Trienio 

 

 

GrupoImporte trienio 
(1 mes)
Importe total trienio 
(12 meses)
A149,59 €595,08 €
A240,44 €485,28 €
C130,61 €367,32 €
C220,84 €250,08 € 


GrupoImporte trienio 
(1 paga extra)
Importe total trienio 
(2 pagas extras)
A130,61 €61,22 €
A229,48 €58,96 €
C126,42 €52,84 €
C220,62 €41,24 € 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Anexo III. – Retribuciones Complementarias Variables 

 

 

Complemento Guardia Operaciones/semana 150,00 €
Complemento Especial Dedicación / mes281,76 €
Complemento Pernoctación/ noche 26,00 €
Complemento Supervisión-Coordinación de Proyectos/ mes 117,40 € 


 

Importe 
mesImporte 
anualComplemento Funcional por desempeño singular 234,80 €2.817,60 € 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Anexo IV. – Reducción Complemento Puesto de Trabajo por 
compatibilidad 


Clasificación / Categoría Profesional Gr.
Reducción por Compatibilidad anual (*12 meses)
Reducción por Compatibilidad 
mensual Director de Área A 15.782,66 €481,89 €
Director de Operaciones A 15.102,84 €425,24 €
Jefe de Zona A 14.023,61 €335,30 €
Técnico Superior A 13.729,64 €310,80 €
Técnico Superior Base A 11.888,01 €157,33 €
Ingeniero Técnico A 23.197,32 €266,44 €
Ingeniero Técnico Base A 21.788,00 €149,00 €
Ayudante Técnico C 12.500,87 €208,41 €
Ayudante Técnico Base C 11.588,00 €132,33 €
Auxiliar Administrativo C 22.218,43 €184,87 €
Auxiliar Adtvo. Base C 21.158,00 €96,50 €



