CONVENIO COLECTIVO PERSONAL LABORAL ITER, S.A. 


Título primero. 


Artículo 1.- Ámbito personal.- Las normas contenidas 
en el presente convenio son de aplicación a todo 
el personal laboral que se encuentre vinculado exclusivamente 
a ITER, S.A. mediante relación jurídico 
laboral. 
Se aplicarán las normas contenidas en el presente 
convenio al conjunto de las actividades y servicios 
prestados por ITER, S.A. en cuanto afecten al personal 
estrictamente laboral al que se refiere el párrafo 
primero de este artículo. 
Este convenio será de aplicación a todos los Centros 
de trabajo de titularidad de ITER, S.A., así como 
a los que pudieran crearse en el futuro siempre 
que en ellos presten sus servicios los trabajadores 
comprendidos en el párrafo primero de este artículo. 


Artículo 2.- Ámbito temporal.- El presente acuerdo 
entrará en vigor en el momento de su firma y ratificación 
por el Consejo de Administración, salvo 
sus efectos económicos, que lo serán con fecha 
01.01.2001, independientemente de la fecha de su 
publicación y registro, y su vigencia se extenderá 
hasta el 31.12.2003. 
Las retribuciones previstas para el ejercicio 2001 
serán las consignadas en el anexo I y anexo II. Para 
el ejercicio 2002 las cuantías de los anexos I y anexos 
II se incrementarán respectivamente con el resultado 
de aplicar para la prevista de 2001 el porcentaje del I.P.C. nacional del año anterior. Para el 
ejercicio 2003 se actualizarán las retribuciones previstas 
en el anexo I por aplicación sobre las actualizadas 
de 2002 del I.P.C. Nacional correspondiente a 
dicho ejercicio. 
Así mismo y con efectos al ejercicio 2003 se pondrá 
en marcha un sistema de valoración/remuneración 
por objetivos para los grupos I, II, III, IV y V 
de conformidad con el sistema y criterios de valoración 
que sean aprobados por la Comisión de Valoración. 


Artículo 3.- Denuncia y prórroga del convenio.La 
denuncia total o parcial del presente convenio deberá 
realizarse con dos meses de antelación como 
mínimo por cualquiera de las partes. En caso de no 
existir denuncia, el texto del convenio se prorrogará 
de año en año. Durante el tiempo que medie entre 
la fecha de la denuncia y la entrada en vigor de 
los aspectos revisados en el nuevo convenio continuará 
vigente tanto la parte normativa como la obligacional. 
En el supuesto de prórroga se actualizarán anualmente 
las retribuciones del anexo I aplicando la variación 
del I.P.C. Nacional sobre las actualizadas del 
año anterior. 


Artículo 4.- Garantías personales.- Se respetarán 
las situaciones personales que en su conjunto y en 
su cómputo anual sean superiores a las establecidas 
en este convenio, manteniéndose estrictamente “ad 
personam” en los términos establecidos en el anexo 
II. 


Artículo 5.- Compensación y absorción.- Los aumentos 
de retribuciones que puedan producirse en el 
futuro por disposiciones legales de general aplicación, 
sólo podrán afectar a las condiciones pactadas 
en el presente convenio, cuando consideradas en su 
totalidad superen en cómputo anual las actualmente 
pactadas; en caso contrario serán absorbidas por las 
mismas. Las cuantías de los diversos conceptos económicos 
que figuran en los anexos I y II permanecerán 
inalterables por el tiempo que marca el artículo 
nº 2, salvo las variaciones que se establezcan por 
la actualización retributiva a que se refieren los artículos 
2 y 3. 


Artículo 6.- Vinculación a la totalidad.- El presente 
acuerdo forma un conjunto unitario infraccionable. 
En este sentido se reconsiderará parcialmente o 
en su totalidad su contenido por la Comisión Paritaria, 
si por la jurisdicción competente en uso de las 
atribuciones que se le confiere al apartado 5 del artículo 
de los trabajadores, se adoptasen medidas modificativas 
del mismo que a juicio de cualquiera de 
las partes de la Comisión Paritaria estudiaran los puntos 
afectados por tal decisión y presentaran nueva 
propuesta que alcance la aprobación de ambas partes 
y el sentido de la propia Administración. 


Artículo 7.- Comisión Paritaria.- En el plazo de un 
mes contado a partir de la firma del presente convenio 
se constituirá una Comisión Paritaria como órgano 
de interpretación, seguimiento y vigilancia del 
cumplimiento de este convenio, siendo sus resoluciones 
vinculantes. 
Estará constituida por dos representantes de ITER, 
S.A. y dos representantes cualesquiera de entre los 
trabajadores. Ambas partes podrán asistir a las reuniones 
acompañadas de asesores, quienes participarán 
en las mismas con voz y sin voto. 
Esta Comisión queda constituida como órgano de 
solución extrajudicial de conflictos, atribuyéndose la 
intervención previa obligatoria para la solución de 
todo tipo de discrepancias sobre la aplicación del presente 
convenio. 
En la primera reunión se procederá al nombramiento 
entre sus miembros del secretario, quedando éste obligado 
a la elaboración y custodia de las actas de cada 
reunión, y posteriormente a la aprobación de su 
reglamento de funcionamiento. 
Las reuniones se celebrarán siempre previa convocatoria 
de cualquiera de las partes, con al menos 
diez días de antelación y con especificación concreta 
de los asuntos a tratar. 
En todo caso, obviamente, de conformidad con lo 
establecido en el art. 91 de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/1995, de 24 de marzo, la última instancia sobre 
conocimiento y resolución de conflictos derivados 
de la aplicación e interpretación con carácter general 
del presente convenio, recae en la jurisdicción del 
Juzgado de lo Social competente y demás órganos 
superiores. 


Título segundo. 


Artículo 8.- Facultad organizativa. 
8.1.- La organización técnica y práctica del trabajo 
y la dirección del mismo, dentro de las normas de 
este acuerdo y las disposiciones legales vigentes en 
cada momento, es facultad de la dirección de la empresa. 

8.2.- Por ser manifiesta la voluntad de aunar esfuerzos 
que permita la mejora en la cantidad y calidad 
del servicio público que presta a la sociedad ITER, 
por las partes firmantes se establecen los siguientes 
criterios: 
a) Racionalizar y mejorar los métodos y procesos 
de trabajos. 
b) Potenciar la profesionalización, formación y promoción 
de los trabajadores. 

8.3.- El trabajador está obligado a realizar el trabajo 
convenido bajo la Dirección de la empresa o 
persona a quien ésta delegue. 

En cumplimiento de la obligación de trabajar asumida 
en el contrato de trabajo, debe la empresa la diligencia 
y colaboración en el trabajo que marquen las 
disposiciones legales, lo dispuesto en el presente 
acuerdo y las órdenes o instrucciones adoptadas por 
aquella en el ejercicio regular de las facultades de la 
Dirección y, en su defecto, por los usos y costumbres. 
En cualquier caso, el trabajador y la representación 
empresarial se someterán en sus prestaciones 
recíprocas a la exigencia de la buena fe. 


Artículo 9.- Clasificación profesional. La clasificación 
profesional tiene por objeto la determinación, 
ordenación y definición de los diferentes grupos y 
categorías profesionales. 

El personal comprendido en el ámbito de aplicación 
de este convenio será como sigue: 

Grupo I.- Pertenecen a este grupo profesional los 
trabajadores cuyo puesto de trabajo requiera estar en 
posesión de un título universitario superior (doctor, 
licenciado, ingeniero, arquitecto...). 

Grupo II.- Pertenecen a este grupo profesional los 
trabajadores cuyo puesto de trabajo requiera estar en 
posesión de un título universitario de grado medio 
(ingeniero técnico, diplomado universitario, arquitecto 
técnico,...). 

Grupo III.- Pertenecen a este grupo profesional los 
trabajadores cuyo puesto de trabajo requiera estar en 
posesión del título de formación profesional de tercer 
grado, formación profesional de segundo grado, 
o titulación equivalente a criterio del Ministerio de 
Educación. 

Grupo IV.- Pertenecen a este grupo profesional los 
trabajadores cuyo puesto de trabajo requiera estar en 
posesión del título de formación profesional de primer 
grado o equivalente. 

Grupo V.- Pertenecen a este grupo quienes no estuvieren 
clasificados en los anteriores y no les será 
exigible otros requisitos que los que oportunamente 
señale la empresa. 


Artículo 10.- Relación de puestos de trabajo.- Durante 
la vigencia del presente convenio la elaboración 
o las modificaciones que se lleven a cabo de la 
relación de puestos de trabajo (R.P.T.) en lo que afecta 
al personal laboral, se realizarán previa negociación 
con los delegados de personal y, una vez aprobadas, 
se remitirán a la Comisión Paritaria, incorporándose 
como anexo al convenio. 


Artículo 11.- Movilidad funcional. 
11.1.- La movilidad del personal en el seno de la 
empresa se realizará de acuerdo a lo establecido en 
el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores y disposiciones 
legales complementarias, no teniendo otras 
limitaciones que las exigidas por las titulaciones académicas 
o profesionales precisas para ejercer la prestación 
laboral y la pertenencia al grupo profesional. 
Sin perjuicio de lo anterior, cuando el cambio de 
puesto de trabajo entrañe para el trabajador el desempeño 
de funciones distintas a las que venía desempeñando, 
se le facilitará la descripción de las nuevas 
funciones, así como la formación necesaria para 
el empleo de los instrumentos y herramientas de trabajo 
que por razón del nuevo puesto sea objeto de 
uso. 

11.2.- Se entenderá por grupo profesional al que 
agrupe unitariamente aptitudes profesionales, titulaciones 
y contenidos generales de la prestación. 
Los niveles retributivos descritos anteriormente figuran 
en el anexo I. 


Artículo 12.- Trabajos de categoría superior o inferior.- 
La realización de trabajos de categoría superior 
o inferior, cuando no obedezcan a sistema de movilidad 
funcional y que se prevea que puedan producirse 
graves perjuicios para el servicio, responderá a necesidades 
excepcionales y perentorias y durará el 
tiempo mínimo imprescindible. 

Ningún puesto de trabajo podrá estar cubierto por 
tiempo superior a seis meses en régimen de desempeño 
de funciones de superior categoría, salvo en los 
supuestos en que su titular tenga derecho a reserva 
del mismo. 

El trabajador que sea adscrito a funciones de categoría 
superior, mientras desempeña ésta, percibirá 
el salario correspondiente a la misma y el complemento 
de dicha categoría, si lo hubiere. No obstante 
ello, el mero desempeño de una categoría superior 
no consolidará estas retribuciones ni la categoría superior. 

Si por necesidades perentorias o imprevisibles, 
ITER precisara destinar a un trabajador a funciones 
correspondientes a categoría inferior a la suya cuando 
no obedezcan a categorías equivalentes, sólo podrá 
hacerlo por tiempo imprescindible, manteniéndole 
la retribución y demás derechos derivados de su 
categoría profesional. Esto se efectuará sin menoscabo 
de la dignidad del trabajador y sin perjuicio de 
su formación y promoción profesional. No cabrá invocar 
las causas de despidos objetivo de ineptitud sobrevenida 
o de falta de adaptación en los supuestos 
de realización de funciones distintas de las habituales 
como consecuencia de la movilidad recogida en 
los artículos 11 y 12. 
Los trabajos realizados en puestos de categoría superior 
podrán alegarse como mérito adicional a los 
efectos de promoción laboral. 


Capítulo III.- Provisión de vacantes. Contratación 
e ingreso. 


Artículo 13.- Provisión de plazas.- En consonancia 
con lo establecido en el art. 9 del presente convenio, 
la contratación de personal en cualquiera de 
sus modalidades, corresponderá exclusivamente a la 
empresa según las necesidades que en cada momento 
se produzcan atendiendo a razones técnicas, económicas, 
organizativas o de producción. 

Los procedimientos para la provisión de vacantes 
de personal laboral fijo de ITER se realizarán bajo 
los principios de publicidad, igualdad, mérito y capacidad 
y conforme a la siguiente prelación: 
1. Reingreso de excedentes voluntarios. 
2. Traslados entre centros ITER. 
3. Proceso selectivo de promoción Interna. 
4. Nuevo ingreso.

 
Artículo 14.- Reintegro de excedentes voluntarios.Se 
estará a lo previsto en el propio Convenio Colectivo 
y en el artículo 46 y concordante de la LET. 


Artículo 15.- Procesos selectivos de promoción interna.- 
Se garantiza a los trabajadores fijos del ITER 
el acceso a categorías y grupos superiores por promoción 
interna, debiendo cumplir los requisitos de 
titulación exigidos en la correspondiente convocatoria, 
a tal efecto la empresa constituirá un Comité de 
Valoración, en cada caso, del que formará parte el Jefe 
de Recursos Humanos y demás miembros que designe 
la dirección de ITER y un representante de los 
trabajadores. La toma de decisiones de este Comité 
se realizará de forma ecuánime y transparente, siendo 
su número máximo de 5 miembros. 

Es potestad del Comité de Valoración el acudir a 
cualquiera de los siguientes sistemas por propia iniciativa 
o a solicitud de terceros: 

1º. Por concurso-oposición: se podrán regir por el 
presente sistema todos los puestos de trabajo incluidos 
en los grupos I, II, III, IV y V. 
La empresa cubrirá los puestos a que se refiere el 
párrafo anterior mediante el sistema de pruebas, a 
través de un concurso-oposición al que podrán concurrir 
los trabajadores. 
El Comité de empresa o Delegados de Personal, en 
su caso, tendrán derecho a recibir información previa 
sobre la normativa de valoración que establezcan 
las empresas en los concursos-oposición así como 
información sobre los resultados. 
Esta normativa deberá contener un sistema de cómputo 
de méritos de carácter objetivo, tomando como 
referencia, entre otras, las siguientes circunstancias: 
antigüedad en la empresa, titulación adecuada y valoración 
de la misma, conocimiento del puesto de trabajo, 
historial profesional y valoración de los mandos, 
desempeño temporal de funciones del grupo en 
cuestión, capacidad de coordinación, asistencia y 
aprovechamiento de cursos de formación, pruebas a 
efectuar y su valoración. 

2º. Por evaluación continuada: se podrán regir por 
el presente sistema todos los puestos de trabajo incluidos 
en los grupos I, II, III, IV y V. 
Se entiende por evaluación continuada, la valoración 
de los conocimientos teóricos y prácticos adquiridos 
por el trabajador en el desempeño de las tareas 
encomendadas durante la vigencia de su relación 
laboral. Dicha valoración se sustentará en criterios 
de carácter objetivo, tales como, la antigüedad en la 
empresa, la asistencia y aprovechamiento de los cursos 
de formación, los logros profesionales adquiridos 
a través de la experiencia, la calidad y cantidad 
del trabajo desarrollado, las dotes para trabajar en 
equipo, su capacidad para coordinar personas y tareas, 
etc. 

3º. Por concurrencia de méritos: se podrán regir por 
el presente sistema todos los puestos de trabajo incluidos 
en los grupos II, III, IV y V. 
Se entiende la concurrencia de circunstancias objetivas 
meritables además de otros criterios que justifican 
la promoción. 


Artículo 16.- Personal de nuevo ingreso.- El aspirante 
al ingreso -cuando la empresa haya decidido 
recurrir a la oferta pública de empleo- deberá presentar 
en el domicilio de la empresa la correspondiente 
solicitud acompañada de los documentos que 
se le soliciten. La falsedad de cualquiera de los datos 
consignados en la solicitud, determinará la nulidad 
del contrato. 
El Comité de Valoración definirá las pruebas necesarias 
para acceder al puesto. 
Superadas las pruebas y ofertado condicionalmente 
el correspondiente contrato, la empresa antes de 
formalizarlo someterá al trabajador a un reconocimiento 
médico con cargo a ésta, que de no ser superado, 
impedirá la formalización del mismo y la dación 
efectiva del trabajo. 


Artículo 17.- Contratación temporal.- La contratación 
de trabajadores se ajustará a las normas legales 
generales sobre colocación vigentes en cada momento, 
comprometiéndose la empresa a la utilización 
de los distintos modos de contratación previstos en 
la Ley, de acuerdo con la finalidad de cada uno de 
los contratos. 


Artículo 18.- Período de prueba.- Se establece un 
período de prueba, que se interrumpirá siempre en 
caso de I.T., de la siguiente duración: para los trabajadores 
pertenecientes al grupo I, 5 meses. Para los 
trabajadores pertenecientes al grupo II, 4 meses. Para 
los trabajadores pertenecientes al grupo III, 3 meses. 
Para los trabajadores pertenecientes al grupo IV, 
2 meses. Para los trabajadores pertenecientes al grupo 
V quince días laborables. 


Capítulo IV.- Jornada y horario. 


Artículo 19.- Jornada de trabajo. 
19.1.- La jornada máxima ordinaria de trabajo efectivo 
será de 38,5 horas efectivas semanales, durante 
los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, 
octubre, noviembre y diciembre, con un cuadro 
horario siguiente: 
-De lunes a jueves: de 08:00 horas a 14:00 horas 
y de 14:30 a las 16:30. 
-El viernes: de 08:00 horas a las 14:30.
 
19.2.- Durante los meses de julio, agosto y septiembre, 
la jornada máxima ordinaria de trabajo efectivo 
será de 35 horas efectivas semanales. El horario 
será en cualquier caso: 
-De lunes a jueves: de 08:00 horas a las 15:15. 
-El viernes: de 08:00 horas a las 14:00. 
Esta reducción de jornada semanal no suprimirá la 
existencia de comedor a cargo del ITER para desayuno 
y almuerzo del personal, a excepción del almuerzo 
de los viernes y en la jornada de verano. 


Artículo 20.- Descanso diario.- Dentro de la jornada, 
y durante todo el año, el trabajador tendrá derecho 
a un descanso diario de veinte minutos que se 
computará como de trabajo efectivo. 


Artículo 21.- Descanso semanal será de 48 horas 
ininterrumpidas. 


Artículo 22.- Trabajo en festivos. El trabajador 
que preste sus servicios ordinarios en un día declarado 
festivo por la Comunidad Autónoma, tendrá derecho 
a dos días de descanso. 
A la vista de la especial singularidad del personal 
del ITER dedicado a la investigación o desarrollo de 
proyectos, el presente artículo requerirá una autorización 
previa por escrito, en cualquier caso, de la Dirección 
de la empresa. 


Artículo 23.- Horas extraordinarias. 
1.- Las partes firmantes coinciden en los efectos 
positivos que pueden derivarse de una política social 
solidaria conducente a la supresión total de las horas 
extraordinarias, para ello se requiere una buena planificación 
que será objeto de revisión cuando fuera 
necesario. Por ello, acuerdan, con el objetivo de la 
creación de empleo, reducir al mínimo imprescindible 
las horas extraordinarias. 

2.- No se tendrá en cuenta, a efectos de la duración 
máxima de la jornada ordinaria laboral, ni para el 
cómputo del número máximo de las horas extraordinarias 
autorizadas, el exceso de las trabajadas para 
prevenir o reparar siniestros u otros daños extraordinarios 
y urgentes. Su realización tendrá carácter 
obligatorio. 

3.- Solamente podrán realizarse horas extraordinarias 
cuando hayan sido autorizadas previamente y 
por escrito por la Dirección, excepto en el supuesto 
previsto en el apartado anterior. 

4.- Las horas extraordinarias realizadas se abonarán 
según la fórmula siguiente: 
a) Coste de horas ordinarias= garantizado por Grupo/
1905. 
b) Para las horas comprendidas entre las 22:00 h y 
las 6:00 h, en días festivos y de descanso, se aplicará 
el cociente anterior incrementado en un 100%, 
siempre y cuando se adecue en su realización a lo 
previsto en el artículo 35 del Estatuto de los Trabajadores.

 
Título III.- Vacaciones, permisos y licencias. 


Artículo 24.- Vacaciones. Las vacaciones anuales 
retribuidas tendrán una duración de 21 días hábiles, 
siempre y cuando este cómputo equivalga al menos 
a 30 días naturales. El período de vacaciones preferente 
será el mes de agosto, salvo acuerdo en sentido 
contrario. Para el período de disfrute, desacuerdo 
respecto a éste y calendario de disfrute se estará 
a lo establecido en el artículo 38 del TRLET. 

Al personal que disfrute de sus vacaciones durante 
la totalidad de tres semanas naturales en agosto; 
así como al personal especialmente designado por la 
empresa para permanecer trabajando tres semanas 
durante dicho mes, la empresa le concederá incrementar 
dos días hábiles de vacaciones. Los días restantes 
se disfrutarán en cualquier fecha, previo acuerdo 
entre el trabajador y la empresa, teniendo en cuenta 
las necesidades de servicio. 

La empresa, a través de su Departamento de RR.HH. 
se obliga a publicar, enviando copia a los representantes 
de los trabajadores, la planificación anual de 
los períodos vacacionales de todo el personal, du
rante la primera quincena del mes de mayo; dicha 
planificación podrá ser modificada únicamente mediante 
acuerdo explícito entre empresa y trabajador. 
Al objeto de confeccionar la planificación mencionada, 
los trabajadores comunicarán a la empresa sus 
preferencias para el disfrute de sus vacaciones anuales 
en la primera quincena de abril. 

La incapacidad temporal no interrumpirá el período 
vacacional. 


Artículo 25.- Permisos retribuidos.- Los trabajadores 
previo aviso con un mínimo de antelación y 
posterior justificación, podrán ausentarse o faltar al 
trabajo con un derecho a mantener la remuneración, 
por los motivos y durante los períodos que a continuación 
se determinan: 

a) 20 días naturales en caso de matrimonio.
 
b) 5 días naturales por nacimiento de hijo, ampliable 
a dos (2) días más si es fuera de la isla de residencia. 

c) 4 días naturales por fallecimiento, intervención 
quirúrgica grave o enfermedad grave de cónyuge o 
conviviente y demás familiares hasta el 2º grado de 
consanguinidad o afinidad, ampliable a cuatro (4) 
días más si es fuera de la isla de residencia. 

d) 1 día natural por traslado a su domicilio habitual, 
2 días en caso de municipios diferentes. 

e) Para el cumplimiento de deberes inexcusables 
de carácter público o personal, cuya exigencia deberá 
acreditarse documentalmente, el tiempo necesario. 
Cuando conste en una norma legal o convencional 
un período determinado, se estará a lo que ésta 
disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su 
compensación económica. 

A estos efectos, se entenderá por deber inexcusable 
de carácter público o personal, los siguientes: 
* La asistencia a Tribunales de Justicia, previa citación. 
* La asistencia a Plenos de los Concejales de Ayuntamientos, 
Alcaldes, Consejeros y Diputados cuando 
no tengan plena dedicación. 
* El ejercicio de sufragio activo o la participación 
como componente de mesa electoral, de conformidad 
con las disposiciones que reglamentariamente se 
dicten al efecto. 
* Renovación de Documento Nacional de Identidad 
propio y el de los hijos (renovación de primera 
expedición), si estos fueran menores de edad y el trabajador 
tuviera la custodia en exclusiva de los mismos. 
* El empleo del tiempo necesario para efectuar una 
donación de sangre, conforme al artículo 6 del Real 
Decreto 1.945/1985, de 9 de octubre. 

Cuando el cumplimiento del deber antes referido 
suponga la imposibilidad de la prestación del trabajo 
debido en más del 20 por 100 de las horas laborales 
en un período de tres meses, podrá la empresa pasar 
al trabajador afectado a la situación de excedencia 
regulada en el apartado 1 del artículo 46 de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores. 

En el supuesto de que el trabajador, por cumplimiento 
del deber o desempeño del cargo, perciba una 
indemnización, se descontará el importe de la misma 
del salario a que tuviera derecho en la empresa. 

f) Por lactancia de un hijo menor de un año, tienen 
derecho a dos horas de ausencia que pueden ser fraccionadas 
o sustituida por una reducción de la jornada 
diaria habitual de una hora y puede ser disfrutada 
indistintamente por el padre o la madre.
 
g) Las trabajadoras embarazadas, previo aviso, pueden 
ausentarse del trabajo al objeto de realizarse todos 
los exámenes prenatales y técnicas de preparación 
al parto que necesite, aportando para ello, los 
justificantes oportunos. 

h) Quienes por razones de Guarda Legal, tengan a 
su cargo un menor de seis años o un disminuido psíquico 
o físico que no realice actividad remunerada, 
tendrá derecho a reducir su jornada laboral, con la 
consecuente disminución proporcional de la remuneración 
a percibir, de al menos 1/3 y, como máximo, 
la mitad de la duración de aquélla.
 
i) Las horas de asistencia a centros médicos durante 
la jornada de trabajo, siempre que no se pueda 
acudir fuera de ella.
 
j) Los trabajadores con al menos un año de antigüedad 
en la empresa, tendrán derecho a cuatro (4) 
días de licencia con sueldo, sin la obligación de la 
posterior justificación, por asuntos propios, y siempre 
que sea compatible con la organización de la empresa. 
Tales días deben ser usados dentro del año natural 
que corresponda.

k) Los trabajadores con menos de un año de antigüedad 
disfrutarán de la parte proporcional correspondiente. 

l) Los días 24 y 31 de diciembre de cada año, no 
se realizará actividad, ni se prestará servicio en la 
empresa, teniendo tales días la condición de abonables 
y no recuperables. 

m) Para concurrir a exámenes finales, liberatorios 
y demás pruebas definitivas de aptitud y evaluación 
en centros oficiales para la obtención de un título 
académico o profesional, durante el día o los días de 
su celebración, no excediendo en su conjunto de 10 
días al año. 


Artículo 26.- Licencias no retribuidas.- El trabajador 
fijo que lleve como mínimo un año al servicio de ITER, 
tendrá derecho, si las necesidades del servicio lo permiten, 
a una licencia no retribuida, con una duración 
mínima de 7 días y máxima de treinta días, no pudiendo 
solicitar tal derecho más de una vez cada dos años. 

El ejercicio de este derecho no deberá entorpecer 
las justificadas necesidades de la empresa, en cuanto 
a su funcionamiento se refiere. Por tanto, no podrán 
estar simultáneamente en la situación de licencia 
no retribuida, más de un trabajador de un mismo 
departamento, o tres del total de la plantilla de la empresa, 
teniendo preferencia para este tipo de licencia, 
aquellos trabajadores que tengan familiares enfermos 
a su cargo. 

En cualquier caso, la empresa podrá requerir del 
peticionario que acredite la necesidad de licencia. 


Título IV.- Excedencias y suspensión del contrato 
de trabajo. 


Artículo 27.- Excedencia voluntaria. 
1.- Se reconoce la posibilidad de que se solicite la 
excedencia voluntaria por los trabajadores con un 
año al menos de antigüedad al servicio de ITER. La 
duración de esta situación no podrá ser menor a un 
año ni superior a cinco. 
Sólo podrá ser ejercido este derecho otra vez por 
el mismo trabajador, si han transcurrido dos años desde 
el final de la anterior excedencia voluntaria. 

2.- Durante el tiempo que el trabajador permanezca 
en excedencia voluntaria quedarán suspensos todos 
sus derechos y obligaciones y, en consecuencia 
no percibirá remuneración alguna por ningún concepto, 
ni le será computado el tiempo de excedencia 
a efectos de antigüedad a excepción de lo contemplado 
en el punto 8 del artículo 31. 

3.- La solicitud de reingreso deberá presentarse con, 
al menos, dos meses de antelación a la fecha de terminación 
del período de excedencia y habrá de resolverse 
en el plazo máximo de un mes. 

4.- Si solicitado por el trabajador el reingreso no 
existiese vacante de su categoría, el solicitante podrá 
optar, transitoriamente y hasta que exista vacante 
de su categoría, por ocupar una categoría inferior; 
o por continuar en espera hasta la existencia de vacante. 
En el supuesto de solicitar el reingreso de varios 
trabajadores al mismo tiempo, se seguirán los siguientes 
criterios por este orden de prelación: 
a) El de igual categoría profesional. 
b) El de más antigüedad en el ITER. 


Artículo 28.- Excedencia especial. 
1.- La excedencia especial, que dará derecho a la 
conservación de la misma plaza, turno y centro de 
trabajo y al cómputo de la antigüedad durante su vigencia, 
se concederá por designación o elección para 
un cargo público, o para función sindical electiva 
de ámbito provincial o superior. 

2.- El reingreso al servicio activo desde la situación 
de excedencia especial habrá de realizarse en el 
plazo de un mes a partir del cese en el cargo. 


Artículo 29.- Excedencia por cuidado de hijos.- Los 
trabajadores afectados por esta aplicación del presente 
acuerdo tendrán derecho a un período de excedencia, 
de duración no superior a tres años, para atender al 
cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sean por naturaleza 
como por adopción, o en los supuestos de acogimiento, 
tanto permanente como pre-adoptivo, a contar 
desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la 
resolución Judicial o Administrativa. 

29.1.- La excedencia podrá solicitarse en cualquier 
momento anterior o posterior al la fecha de nacimiento 
o desde la resolución judicial o administrativa, 
teniendo en todo caso una duración máxima de 
tres años desde el nacimiento o resolución. Cada sucesivo 
hijo dará derecho a nuevos períodos de excedencia, 
que en su caso pondrá fin al que viniera disfrutando. 
Si antes de la finalización del período máximo 
de excedencia por cuidados de hijos no solicitase el 
reingreso, el trabajador será declarado de oficio en 
situación de excedencia voluntaria. 

29.2.- Así mismo los trabajadores podrán solicitar 
un período de excedencia no superior a un año, para 
atender al cuidado de un familiar hasta segundo grado 
de consanguinidad o afinidad, por razones de edad, 
accidente o enfermedad, no puedan valerse por si 
mismos y no desempeñen actividad retribuida. 

29.3.- Los períodos de excedencia regulados en el 
presente artículo, serán computables a efectos de antigüedad 
y durante la vigencia de dicha excedencia 
tendrá derecho a la reserva de su puesto de trabajo, 
por lo que su incorporación será automática. 

29.4.- Si dos o más trabajadores generasen el derecho 
a solicitar, por mismo causante, la excedencia 
regulada en el presente artículo, la empresa podrá limitar 
su ejercicio simultáneo por razones justificadas 
de funcionamiento de la empresa. 

Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a 
un nuevo período de excedencia, el inicio de la misma 
pondrá fin al que en su caso, se viniera disfrutando. 


Título V.- Régimen disciplinario. 


Artículo 30.- Régimen disciplinario.- Las partes se 
comprometen a que en un plazo de 6 meses y a partir 
de la firma del presente convenio, habrá de ser 
aprobado por la Comisión Paritaria el régimen de faltas 
y sanciones de los trabajadores incluidos en el 
ámbito de aplicación del presente convenio, el cual 
pasará a formar parte de éste. 
Hasta tanto se dé cumplimiento a lo previsto en el 
apartado anterior, se estará en esta materia a lo dispuesto 
en el artículo 58 de los Estatutos de los Trabajadores. 


Título VI.- Formación y perfeccionamiento profesional. 


Artículo 31.- Formación y perfeccionamiento profesional. 
1.- De conformidad con lo previsto en el artículo 
22 del Estatuto de los Trabajadores y para promover 
su formación profesional, el personal acogido al presente 
convenio tendrá derecho a ver facilitada la realización 
de estudios para la obtención de títulos académicos 
y profesionales y a la realización de cursos 
de perfeccionamiento profesional, organizados por 
ITER u otros Centros y Organismos. 

2.- Los trabajadores que acrediten debidamente cursar 
estudios académicos y de formación o de perfeccionamiento 
profesional, tendrán preferencia siempre 
que las necesidades organizativas y de producción 
lo permitan para elegir turno de trabajo, en su caso, 
y de vacaciones anuales. así como la adaptación de 
la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a los 
cursos. Si esta formación fuera de interés para la empresa, 
el Comité de Valoración estudiará la posibilidad 
de aportar una ayuda económica. 

3.- ITER directamente o en régimen de concierto 
con centros oficiales o reconocidos, organizará cursos 
de capacitación profesional para la adaptación de 
los trabajadores a las modificaciones técnicas operadas 
en los puestos de trabajo, así como cursos de 
reconversión profesional en supuestos de transformación 
o modificación funcional de los servicios de 
ITER. En este supuesto, el tiempo de asistencia a los 
mismos se considerará como de trabajo efectivo. 

4.- Con el fin de actualizar o perfeccionar sus conocimientos 
profesionales, el trabajador tendrá derecho 
sin reducción de su íntegro salarial al menos una 
vez al año, siempre que las necesidades organizativas 
lo permitan y previa autorización de la Dirección, a 
la asistencia a cursos de formación profesional específicos, 
disfrutando de los siguientes beneficios. 
a) Una reducción de su jornada de trabajo en un 
número de horas igual a las que dedica a la asistencia 
a las clases del curso. 
b) Cuando la asistencia al curso imposibilite la realización 
de la jornada de trabajo, la Gerencia podrá 
concretar con el trabajador la concesión de un permiso 
no retribuido de formación o perfeccionamiento 
profesional por el tiempo de duración que tenga 
el curso.
 
5.- ITER realizará un estudio de necesidades de 
formación profesional al menos una vez al año, y establecerá, 
en consecuencia, la adecuada partida presupuestaria 
que incluirá ayudas para los trabajadores 
que reciban formación. Esto se realizará previa 
audiencia a los Delegados de Personal. 

6.- ITER y los Delegados de Personal podrán organizar 
cursos para el personal, los cuales podrán 
considerarse equivalentes a la categoría profesional 
para la que faculta dicho curso. 

7.- ITER dispondrá de una partida presupuestaria 
anual para dotar a la biblioteca del centro. Dicha partida 
presupuestaria será acorde con las necesidades 
técnicas y atenderá según este criterio a las peticiones 
de adquisición de publicaciones de todos los departamentos 
de ITER. Por la empresa se regulará el 
uso y funcionamiento de dicha biblioteca. 

8.- Todo trabajador de ITER que obtenga por méritos 
una beca, ayuda o contrato de colaboración para 
investigación con una entidad distinta a ITER (universidades, 
fundaciones, empresas, etc) y la cual sea 
incompatible con su horario de trabajo o con la percepción 
de retribuciones a cargo de ITER, si ésta fuera 
de interés para ITER, la empresa estudiará la posibilidad 
de otorgar permisos sin retribución y garantizar 
la reserva del puesto de trabajo. 


Título VII.- Salud laboral. 


Artículo 32.- Salud laboral. ITER se compromete 
a cumplir estrictamente las disposiciones vigentes 
en la materia. 

La empresa está obligada en promover, formular y 
poner en aplicación una adecuada política de Seguridad 
e Higiene en sus organismos y centros de trabajo, 
así como facilitar la participación de los trabajadores 
en las mismas y a garantizar una formación 
práctica y adecuada en esta materia a los trabajadores 
que contrate, o cuando cambien de puesto de trabajo 
o tengan que aplicar nuevas técnicas, equipos y 
materiales que puedan ocasionar riesgos para el propio 
trabajador, para sus compañeros de trabajo o terceros. 

Los órganos encargados de desarrollar la prevención 
de riesgos laborales, se constituirán y gozarán 
de las prerrogativas y derechos que le concede la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre y sus normas complementarias 
y de desarrollo. 


Artículo 33.- Reconocimientos médicos. Los reconocimientos 
médicos se practicarán:
a) Anualmente para todo el personal con carácter 
voluntario. 
b) Periódicos y específicos al personal que, por su 
actividad, estime necesario los órganos de prevención. 
c) A todo el personal de nuevo ingreso antes de incorporación 
al puesto de trabajo. 


Artículo 34.- Protección de trabajadoras embarazadas.- 
Durante el embarazo de la mujer trabajadora, 
cuando exista riesgo para la salud de la madre o 
del feto y previa prescripción facultativa contradictoria, 
se le podrá asignar provisionalmente un nuevo 
puesto de trabajo, con plenos respeto de sus derechos 
económicos, debiéndose incorporar al puesto originario 
una vez desaparezca tal riesgo. 


Artículo 35.- Botiquín de primeros auxilios.- En 
todos los centros de trabajo habrá, como mínimo un 
botiquín de primeros auxilios debidamente provisto. 


Artículo 36.- Prendas de trabajo. 
1.- ITER proveerá a sus trabajadores de aquellas 
prendas y complementos que vengan establecidos 
como obligatorios por disposiciones en materia de 
Seguridad y Prevención de Riesgos en el desarrollo 
de trabajos por cuenta ajena. 

2.- Los órganos de prevención en conjunto con la 
empresa velarán para que las prendas reúnan las condiciones 
adecuadas a las características del puesto de 
que se trate. 

3.- El ITER determinará, previa audiencia a los Delegados 
de Personal, aquellos casos en que sea obligatoria 
la utilización de una uniformidad concreta y 
sus características y condiciones. 


Título VIII.- Estructura salarial. 


Artículo 37.- Principios generales. 
1.- Las retribuciones están constituidas por el salario 
base, la antigüedad, el complemento de transporte, 
el complemento personal, el complemento de 
Jefatura, el complemento por nocturnidad, el complemento 
de mérito, el complemento de peligrosidad, 
penosidad y toxicidad y las pagas extraordinarias, 
especificados en el presente convenio colectivo. 

2.- Las retribuciones percibidas por los trabajadores 
gozarán de la publicidad establecida en la normativa 
vigente. 

3.- ITER está obligado a entregar a los trabajadores 
un justificante individual y personal de sus retri
buciones periódicas conforme a las disposiciones vigentes 
y garantizando su confidencialidad. 

4.- ITER establece unas cantidades garantizadas o 
garantizado por grupos que consistirá en la suma de 
los conceptos salariales siguientes: salarios base, complemento 
de antigüedad, pagas extraordinarias y complemento 
por transporte. 
Su cuantía por grupos se recoge en el anexo I. 
Para personal de nuevo ingreso se excluirá de esta 
definición el complemento de antigüedad hasta 
que se genere el derecho a su percepción según el artículo 
38 del presente convenio. 

4.1.- El salario base es la retribución asignada a cada 
trabajador por la realización de la jornada ordinaria 
de trabajo, incluidos los períodos de descanso 
computables como de trabajo. 

4.2.- El salario base de cada una de las categorías 
se refleja en el anexo I del presente convenio colectivo 
y para cada año de su vigencia se procederá a 
actualizar conforme a los artículos 2 y 3. 


Artículo 38.- Complemento de antigüedad. 
1.- Consistirá en una cantidad fijada asimismo en 
el anexo I para el personal con una permanencia en 
la empresa superior a los dos años, aún cuando no 
tenga la condición de personal fijo. Igual al 3% de 
su salario base en cada momento. 

2.- Se abonará a partir del primer día del mes siguiente 
a aquél en que se cumplan dos años de servicios 
efectivos. 

3.- Se aclara que este concepto se devenga a partir 
de cumplir los primeros dos años, no son bienios acumulativos, 
sino que en todo momento se estará al porcentaje 
pactado en cada negociación/ respecto al salario 
base convenio. 


Artículo 39.- Complemento de peligrosidad, penosidad 
y toxicidad.- Retribuye las excepcionales 
condiciones en que se desenvuelven determinados 
puestos de trabajo, cuando dichas condiciones no sean 
susceptibles de eliminación y a cuya supresión 
tenderá la actividad del ITER. 

39.2. Este complemento lo percibirán los trabajadores 
comprendidos en el ámbito de aplicación del 
presente acuerdo y que presten sus servicios como 
personal técnico en el Departamento de Mantenimiento. 

39.3. Además será de aplicación a aquellos puestos 
de trabajos cuyas tareas y condiciones de trabajos 
se encuentren incluidas en las relacionadas como 
peligrosas, tóxicas o penosas, por acuerdo de la Co
misión Paritaria previo conocimiento de los informes 
técnicos correspondientes. 

39.4. Estas cantidades serán abonadas proporcionalmente 
a razón de doce mensualidades y se detallan 
en hoja complementaria al presente convenio. 

39.5. Excepcionalmente será de aplicación a aquellos 
puestos de trabajos cuyas tareas y condiciones 
de trabajos se encuentren incluidas en las relacionadas 
como peligrosas, tóxicas o penosas, por acuerdo 
de la Comisión Paritaria previo conocimiento de los 
informes técnicos correspondientes. 


Artículo 40.- Pagas extraordinarias. 
1.- Las pagas extraordinarias, que corresponden a 
dos al año por importe cada una de ellas, de una mensualidad 
del salario base más el complemento de antigüedad, 
vendrán incluidas y prorrateadas en el total 
mensual que se deduce del anexo I del presente 
convenio. 


Artículo 41.- Complemento de nocturnidad. 
1.- Los trabajadores cuya jornada normal de trabajo 
se realice en el período comprendido entre las 
22 horas y las 07 horas, percibirán este complemento 
conforme a lo pactado en el presente convenio. 

2.- Este complemento será del 20% sobre el valor 
del salario base diario de cada categoría profesional 
por cada jornada. 

3.- Los trabajadores cuya jornada de trabajo se realice 
parcialmente en el período comprendido entre 
las 22 horas y las 07 horas, percibirán en este concepto 
la cantidad proporcional correspondiente respecto 
de la señalada en el apartado anterior. 


Artículo 42.- Complemento de mérito. Si en el desarrollo 
del trabajo, sea a tiempo sea a tarea, el(s) trabajador(
s) debieren desarrollar un esfuerzo extra sea 
por razones técnicas, organizativas, de producción, 
complejidad, dificultades de mercado, premura, exigencias 
del patrocinador etc., el Comité de Valoración 
podrá directamente o a instancias de los directores 
o coordinadores, establecer una retribución 
complementaria extra por tiempo determinado. 
La citada retribución no podrá superar el 25% del 
salario base en tablas. 
El período de duración será fijado por la empresa 
y la aceptación del trabajador implicará la cesación 
de la retribución al término del período fijado. 
Este complemento es de naturaleza temporal y no 
consolidable. 
En la concesión o denegación del complemento será 
oída la representación de los trabajadores. 


Artículo 43.- Complemento personal. Establecido 
“ad personam” y durante la vigencia del convenio. 
Complementa las cantidades garantizadas de cada 
grupo respectivo y se detallan en hoja complementaria 
al presente convenio, además de lo estipulado en el 
artículo 51.7 del mismo. 


Artículo 44.- Complemento por transporte.- Este 
complemento no será tenido en cuenta a efectos de 
complementos por I.T. si los hubiere, vacaciones, 
etc., dado que se vincula a un desplazamiento efectivo 
y como ayuda al transporte para acceder al trabajo. 
Su cuantía igual para todo el personal se recoge 
en el anexo I del presente convenio. 


Artículo 45.- Indemnizaciones por razón del servicio. 
1.- Cuando el trabajador deba acudir por decisión 
de la empresa a congresos, reuniones de trabajo, trabajos 
especiales, cursos de formación, etc. y por ello 
tenga que efectuar viajes a lugares distintos al de su 
trabajo habitual, le será proporcionado por ITER el 
transporte, manutención y la estancia. 

2.- Además, el trabajador tendrá derecho a percibir 
un complemento para compensar gastos de difícil 
justificación. La cantidad diariamente devengada 
será: 
a) Dentro de la Comunidad Autónoma de Canarias 
(excepto Tenerife) 2.000 pts./día (12,02 euros). 
b) En la Península, 3.000 pts./día (18,03 euros). 
c) En el resto de países, 5.000 pts./día (30,05 euros). 

3.- Además, el trabajador tendrá derecho a percibir 
un anticipo como previsión de gastos que deberá 
justificar dentro de los márgenes establecidos en los 
apartados anteriores. 


Artículo 46.- El personal designado por el ITER 
para ocupar los puestos de directores de área tendrán 
al margen de las retribuciones propias de su categoría 
los complementos de puesto que por asumir las 
tareas de dirección establezca el Consejo de Administración 
del ITER, teniendo siempre estos complementos 
de puestos, y puestos, carácter removible 
y no consolidables vinculados al desarrollo efectivo 
de las tareas de dirección propias del puesto. 


Título IX.- Jubilación. 


Artículo 47.- Jubilación obligatoria. La jubilación 
será obligatoria al cumplir el trabajador la edad de 
65 años, sin perjuicio de la permanencia necesaria 
para cumplir el período mínimo de carencia. 


Artículo 48.- Jubilación voluntaria.- Siempre se 
estará a lo previsto legalmente, sin que el ITER par
ticipe en su fomento, complemento de mínimos, etc, 
que pudieran considerarse complementos al sistema 
publico de pensiones. 


Título X.- Acción social. 


Artículo 49.- Anticipos reintegrables. Las partes 
podrán convenir en los términos que no vulneren ninguna 
legislación al respecto, anticipos sin interés sobre 
el salario que en ningún caso superaran las dos 
mensualidades, condicionándose la concesión de dichos 
anticipos a que la duración de la relación laboral 
del trabajador con ITER permita la amortización 
de aquellos. 
En todo caso, ante la resolución del contrato con 
saldo pendiente, el trabajador autoriza de antemano 
el descuento de lo debido de la liquidación y/o indemnización 
que pudiere corresponderle. 


Artículo 50.- Incapacidad Temporal. En los casos 
de I.T. derivada de accidente o enfermedad profesional, 
dentro del año natural (01.01 al 31.12), la empresa 
complementará, hasta garantizar el 100% de 
las retribuciones, desde el primer día de la baja y hasta 
un máximo de 12 meses. 

Para los supuestos de I.T. derivada de enfermedad 
común, se procederá de igual forma, siempre que el 
índice de absentismo por esa circunstancia en el año 
natural inmediatamente anterior no haya excedido en 
el conjunto de la empresa el 5%. De sobrepasar ese 
índice, en el año natural siguiente se procederá de la 
siguiente forma: 

Compensación por parte de la empresa en I.T. durante 
el año. 
-Las dos primeras bajas, de una misma persona, el 
100%. 
-La tercera baja de la misma persona, el 80%. 
-Cuarta y siguientes bajas, de la misma persona, 
lo que estipule la ley. 
Para el cálculo del absentismo se excluirá el ocasionado 
por larga enfermedad (más de 30 días), accidentes 
de trabajo, intervención quirúrgica, hospitalización 
y maternidad. 


Artículo 51.- Seguro de accidentes y vida. 
1.- La empresa suscribirá con una compañía de seguros 
una póliza de seguros colectivos para todo el 
personal que tenga el carácter de fijo en plantilla o 
antigüedad superior a seis meses, la cual garantizará 
a los herederos legales o personas que el trabajador 
designe específicamente un capital por una sola 
vez de dos millones de pesetas (12.020,24 euros) si 
aconteciera el fallecimiento de éste antes de producirse 
su jubilación y dos millones de pesetas (12.020,24 
euros), por una sola vez en caso de declararse por los 
organismos oficiales competentes una incapacidad 
que determine la pérdida definitiva del empleo. 

2.- En el caso de aquellos trabajadores que por sus 
características especiales y personales de edad u otras 
circunstancias tales como enfermedades padecidas o 
en tramo de padecer, intervenciones quirúrgicas, etc., 
no fueran admitidos en la cobertura del riesgo de la 
póliza en cualquiera de sus dos garantías o tan solo 
en una de ellas por la compañía aseguradora, la empresa 
en esos casos se eximirá de responsabilidad al 
no poder influir en la decisión de la aseguradora y 
por tanto quedará exenta de toda responsabilidad, ya 
que esos trabajadores no entrarían a formar parte del 
riesgo de la póliza en la garantía o garantías de riesgo 
que determine la compañía aseguradora. 

3.- Cuando se produzcan los supuestos mencionados 
en el apartado anterior, la empresa vendrá obligada 
a satisfacer al trabajador o trabajadores afectados, 
por una sola vez, el mismo importe de su prima 
anual individual que hubiera debido abonar a la compañía 
aseguradora por la cobertura del riesgo en la 
garantía o garantías no incluidas en la póliza de cada 
trabajador excluido. 
De las exclusiones que efectúe la compañía de seguros, 
la empresa, una vez tenga conocimiento de las 
mismas, dará cuenta al Comité de empresa o Delegados 
de Personal por escrito y paralelamente se comunicará 
a los propios afectados, por el mismo medio. 

4.- En lo referente al personal de nueva contratación 
que tenga derecho a esta cobertura, la empresa 
estará obligada a cursar la propuesta de inclusión en 
la póliza. Al término del período de seis meses y estarán 
cubiertos en el riesgo garantizado por la póliza, 
en el caso de que no sean excluidos por la compañía 
tan pronto como esta emita los correspondientes 
certificados individuales. 
Por tanto, si el trabajador de nueva incorporación 
con derecho a estar incluido en la póliza, falleciera 
o fuera declarado incapacitado para el trabajo durante 
el período de los seis meses iniciales de su contrato 
o el tiempo que tarde la compañía aseguradora en 
asumir el riesgo, la empresa se eximirá en ambos casos 
y, por tanto, quedará exenta de toda responsabilidad. 

5.- En el supuesto de que en este convenio colectivo 
o posteriores, se acordara modificar expresamente 
el capital garantizado por la póliza con respecto 
al establecido en el convenio anterior, el nuevo 
capital de indemnización acordado, no tendrá efectos 
retroactivos y su vigor quedaría supeditado a la 
fecha de firma por parte de la Comisión Negociadora 
del texto íntegro del nuevo convenio. 
El seguro de vida a que se hace referencia en este 
artículo, se vincula a la permanencia del asegurado 
en la empresa. El cese en la misma por cualquier motivo, 
dará origen a la baja del trabajador de la póliza 
del seguro, sin que, por tanto, el mismo conserve derecho 
alguno a percibir el importe del capital en su 
día garantizado. 

6.- La adecuación por disminución de la capacidad 
del trabajador podrá solicitarse por el propio trabajador 
o por decisión de ITER, previo informe de organismos 
competentes, a puestos de trabajo de igual 
o inferior grupo profesional. Cuando las circunstancias 
así lo requieran, será precisa la previa formación 
profesional para adaptar al trabajador a su nuevo puesto 
de trabajo, que será facilitado por ITER. El Comité 
de Valoración resolverá el cambio de categoría 
y destino a un nuevo puesto de trabajo. 

7.- En el supuesto del punto anterior, el trabajador 
continuará percibiendo el garantizado que tuviera en 
ese momento, si bien su salario base y complemento 
de antigüedad serán los correspondientes a su nueva 
situación, y el resto en concepto de complemento personal 
sin que le afecten a éste, las subidas salariales 
anuales hasta lograr una equiparación con su nuevo 
grupo salarial. 


Artículo 52.- Ayudas al estudio. La empresa facilitará 
ayuda para estudios de los hijos de sus empleados 
que cursen estudios de preescolar, enseñanza general 
básica, media, profesional, superior o asimilada 
hasta el límite de la mayoría de edad. 
La cuantía de dicha ayuda será de 10.000 pesetas 
(60,10 euros) por hijo/año. 

Para tener derecho a su concesión será indispensable: 
a) El trabajador que la solicite tenga al menos un 
año de antigüedad en la empresa. 
b) Solicitar la ayuda durante el mes de septiembre 
de cada año para el recibo del importe de la ayuda 
será requisito necesario presentar el resguardo de la 
matrícula del curso para el que se solicitó; y una certificación 
del centro docente acreditativa de la asistencia 
del alumno al curso, será obligatorio por parte 
de la empresa el abono del importe de la ayuda en 
el mes de octubre de cada año. Cada hijo podrá recibir 
solamente una ayuda por año, aunque padre y 
madre trabajen en la empresa. 


Título X.- Derechos sindicales. 


Artículo 53.- Derechos y deberes de los trabajadores.- 
Ningún trabajador podrá ser discriminado en razón 
de su afiliación sindical y todos podrán exponer 
en el centro libremente sus opiniones sobre el particular. 
En cualquier caso los trabajadores tendrán derecho, 
si así lo solicitan, a que se les descuente de su 
nómina, el importe de la cuota sindical del sindicato 
a que estén afiliados. 


Artículo 54.- Derechos de los Delegados de Personal 
o Comités de empresa. Derechos de las Centrales 
Sindicales y Afiliados.- Se estará siempre a lo 
establecido en la Constitución Española, Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, Ley Orgánica de Libertad 
Sindical, y cualquiera otra norma que superase 
lo actualmente establecido legalmente. 
Los Delegados de Personal o Comités de Empresa 
tendrán como mínimo los siguientes derechos: 

1.- Los miembros de los Comités de empresa o Delegados 
de Personal dispondrán de tiempo retribuido 
para realizar las gestiones conducentes a la defensa 
de los intereses de los trabajadores que representan. 
Las horas mensuales necesarias para cubrir esta finalidad 
en función del número de trabajadores de la 
empresa son de 15 horas al mes. 

2.- Cuando por las funciones desempeñadas por los 
representantes, requiera una sustitución en el desempeño 
del puesto, se informará a la Gerencia o Departamento 
de Recursos Humanos sobre la ausencia 
por motivos sindicales con una antelación mínima de 
24 horas, tomando corre referencia el turno del trabajador, 
siempre y cuando sea posible. De no realizarse 
la sustitución, en ningún caso quedará limitado 
el derecho del trabajador a realizar sus actividades 
representativas. 

3.- Los Delegados de Personal o Comités de empresa 
podrán acordar la acumulación mensual de todas 
o parte de las horas sindicales de sus miembros 
en uno o varios de ellos. Cuando la acumulación de 
horas sindicales de uno o varios Delegados de Personal, 
sin rebasar el máximo total suponga, de hecho, 
la liberación de esos representantes, será necesaria 
la comunicación previa a la Gerencia de ITER. 
Si la acumulación responde a necesidades imprevistas 
que imposibiliten la comunicación previa y no suponga 
la liberación del representante, aquélla se producirá 
mediante escrito firmado por los representantes 
cedentes inmediatamente después de efectuarse la 
cesión. 

4.- No se incluirá en el cómputo de hora el empleado 
en actuaciones y reuniones llevadas a cabo por 
iniciativa de ITER. 

5.- Los miembros de los Comités de Empresa o Delegados 
de Personal gozarán de una protección que 
se extiende en el orden temporal desde el momento 
de la proclamación como candidato hasta un año después 
en el cese del cargo. 

6.- Se pondrá a disposición de los Comités de Empresa 
un local adecuado realizar reuniones y para facilitar 
información a sus representados. 

7.- Se facilitará a los Delegados de Personal o cada 
Comité de Empresa tablones de anuncios para que 
bajo su responsabilidad coloquen cuantos avisos y 
comunicaciones hayan de efectuar y se estimen pertinentes. 
Dichos tablones se instalarán en lugares claramente 
visibles. 

8.- Los gastos de desplazamiento de los miembros 
del Comité de empresa o Delegados de Personal por 
actos de asistencia a la Comisión Negociadora y Paritaria 
del convenio colectivo, serán abonadas por ITER, 
fijándose la cuantía de 24 pts./km (0,14 euros). 


Artículo 55.- Derechos de las Centrales Sindicales 
y afiliados. 
1.- Las Centrales Sindicales podrán constituir secciones 
sindicales en ITER cuando la plantilla exceda 
de 20 trabajadores. Las secciones sindicales constituidas 
como tales tendrán los siguientes derechos: 
a) Disponer de un local, siempre que las características 
de la empresa lo permitan. 
b) Disponer de un tablón de anuncios en sitio adecuado 
que garantice la información para todos los 
trabajadores. 

2.- Serán funciones de los Delegados Sindicales: 
a) Representar y defender los intereses del sindicato 
a quien representan y de los afiliados al mismo 
Y servir de instrumento de comunicación entre su 
central sindical o sindicato en ITER. 
b) Asistir a las reuniones del Comité de empresa o 
Delegados de Personal y de los órganos de prevención, 
con voz y sin voto. 
c) Tendrán acceso a la misma información y documentación 
a los que tenga el Comité de empresa 
o Delegados de Personal de acuerdo con la normativa 
legal vigente en cada caso, estando obligados a 
guardar sigilo profesional en las materias que legalmente 
procedan. Poseerán las mismas garantías derechos 
reconocidos por ley y por este convenio a los 
miembros del Comité de empresa o Delegados de 
Personal, excepto el crédito horario. 
d) Serán oídos por la empresa en el tratamiento de 
aquellos problemas que afecten a los trabajadores en 
general y, a los afiliados al Sindicato. 
e) Serán informados y oídos por ITER con carácter 
previo: 
-Sobre los despidos y sanciones que afecten a los 
afiliados al sindicato. 
-En materia de reestructuración plantillas, regulaciones 
de empleo, traslado de trabajadores cuando 
estos revistan carácter colectivo, y sobre todo proyecto 
o acción de ITER que pueda afectar sustancialmente 
a los intereses de los trabajadores. 
- La implantación o revisión de sistemas de organización 
del trabajo y cualquiera de sus posibles consecuencias. 


Título XII.- Mediación en conflictos colectivos. 


Artículo 56.- Mediación. Cualquier discrepancia 
entre partes que se suscite en el ámbito de interpretación 
de este convenio requerirá, para su consideración 
de licitud, el previo conocimiento de la Comisión 
Paritaria, a la que se reconoce, por las partes, 
como instancia en cuyo seno podrá intentarse la solución 
de la misma. 

La Comisión Paritaria deberá reunirse a tal efecto 
dentro de los 30 días siguientes a que tenga entrada 
en su Secretaría la comunicación de la cuestión discrepante. 
En caso contrario, quedará expedita la vía 
jurisdiccional correspondiente. 

Reunida la Comisión Paritaria para tratar de la misma, 
ésta podrá acordar la solución al mismo o las 
condiciones y personas a quienes se someta en arbitraje 
la cuestión controvertida. De no alcanzarse un 
acuerdo, los promotores podrán instar la vía jurisdiccional. 


Disposición adicional. 

-Única.- Los trabajadores que a la firma de este 
convenio estén integrados en grupos profesionales 
para los que se exige determinada titulación y carezcan 
de ella, no les será efectuada, por este motivo, 
una reclasificación profesional. 


Categorías 


I+D+I Grupo 
Investigador Senior 1D 
Investigador 1C 
Investigador Junior 1B 
Investigador ayudante 1A/2 
Aux. Técnico Investigador 4 

Ingeniería Grupo 
Jefe Organizac./Ingeniero Senior 1D 
Responsable Pdto./ss/Ingeniero 1C 
Técnico Especialista/Analista 2/1A 
Técnico Informático/Electrónica/Programa 3 
Auxiliar Técnico 4 

Mantenimiento Grupo 
Jefe mantenimiento 1C 
Técnico 2 
Oficial 1ª 3 
Oficial 2ª 4 
Aux. Limpieza/Aux. Técnico 5 

Administración Grupo 
Jefe Departamento 1C 
Técnico 2 
Oficial 1ª 3 
Oficial 2ª 4 
Aux. Administrativo 4 
Guía 4 